{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2709
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11820\viewh19980\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0  XVII  \'darsula tuvo que hacer un grande esfuerzo para cumplir su promesa de morirse cuando escampara. Las r\'e1fagas de lucidez que eran tan escasas durante la lluvia, se hicieron m\'e1s frecuentes a partir de agosto, cuando empez\'f3 a soplar el viento \'e1rido que sofocaba los rosales y petrificaba los pantanos, y que acab\'e9 por esparcir sobre Macondo el polvo abrasante que cubri\'f3 para siempre los oxidados techos de cinc y los almendros centenarios. \'darsula llor\'e9 de l\'e1stima al descubrir que por m\'e1s de tres a\'f1os hab\'eda quedado para juguete de los ni\'f1os. Se lav\'e9 la cara pintorreteada, se quit\'e9 de encima las tiras de colorines, las lagartijas y los sapos resecos y las cam\'e1ndulas y antiguos collares de \'e1rabes que le hab\'edan colgado por todo el cuerpo, y por primera vez desde la muerte de Amaranta abandon\'f3 la cama sin auxilio de nadie para incorporarse de nuevo a la vida familiar. El \'e1nimo de su coraz\'f3n invencible la orientaba en las tinieblas. Quienes repararon en sus trastabilleos y tropezaron con su brazo arcang\'e9lico siempre alzado a la altura de la cabeza, pensaron que a duras penas pod\'eda con su cuerpo, pero todav\'eda no creyeron que estaba ciega. Ella no necesitaba ver para darse cuenta de que los canteros de flores, cultivados con tanto esmero desde la primera reconstrucci\'f3n, hab\'edan sido destruidos por la lluvia y arrasados por las excavaciones de Aureliano Segundo, y que las paredes y el cemento de los pisos estaban cuarteados, los muebles flojos y descoloridos, las puertas desquiciadas, y la familia amenazada por un esp\'edritu de resignaci\'f3n y pesadumbre que no hubiera sido concebible en sus tiempos. Movi\'e9ndose a tientas por los dormitorios vac\'edos percib\'eda el trueno continuo del comej\'e9n taladrando las maderas, y el tijereteo de la polilla en los roperos, y el estr\'e9pito devastador de las enormes hormigas coloradas que hab\'edan prosperado en el diluvio y estaban socavando los cimientos de la casa. Un d\'eda abri\'f3 el ba\'fal de los santos, y tuvo que pedir auxilio a Santa Sof\'eda de la Piedad para quitarse de encima las cucarachas que saltaron del interior, y que ya hab\'edan pulverizado la ropa. \'abNo es posible vivir en esta negligencia -dec\'eda-.  A este paso terminaremos devorados por las bestias.\'bb Desde entonces no tuvo un instante de reposo. Levantada desde antes del amanecer, recurr\'eda a quien estuviera disponible, inclusive a los ni\'f1os. Puso al sol las escasas ropas que todav\'eda estaban en condiciones de ser usadas, ahuyent\'f3 las cucarachas con sorpresivos asaltos de insecticida, rasp\'f3 las venas del comej\'e9n en puertas y ventanas y asfixi\'f3 con cal viva a las hormigas en sus madrigueras. La fiebre de restauraci\'f3n acab\'f3 por llevarla a los cuartos olvidados. Hizo desembarazar de escombros y telara\'f1as la habitaci\'f3n donde a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se le sec\'f3 la mollera buscando la piedra filosofal, puso en orden el taller de plater\'eda que hab\'eda sido revuelto por los soldados, y por \'faltimo pidi\'f3 las llaves del cuarto de Melqu\'edades para ver en qu\'e9 estado se encontraba. Fiel a la voluntad de Jos\'e9 Arcadio Segundo, que hab\'eda prohibido toda intromisi\'f3n mientras no hubiera un indicio real de que hab\'eda muerto, Santa Sof\'eda de la Piedad recurri\'f3 a toda clase de subterfugios para desorientar a \'darsula. Pero era tan inflexible su determinaci\'f3n de no abandonar a los insectos ni el m\'e1s rec\'f3ndito e inservible rinc\'f3n de la casa, que desbarat\'f3 cuanto obst\'e1culo le atravesaron, y al cabo de tres d\'edas de insistencia consigui\'f3 que le abrieran el cuarto. Tuvo que agarrarse del quicio para que no la derribara la pestilencia, pero no le hicieron falta m\'e1s de dos segundos para recordar que ah\'ed estaban guardadas las setenta y dos bacinillas de las colegialas, y que en una de las primeras noches de lluvia una patrulla de soldados hab\'eda registrado la casa buscando a Jos\'e9 Arcadio Segundo y no hab\'edan podido encontrarlo.  -\'a1Bendito sea Dios! -exclam\'f3, como si lo hubiera visto todo-. Tanto tratar de inculcarte las buenas costumbres, para que terminaras viviendo como un puerco.  Jos\'e9 Arcadio Segundo segu\'eda releyendo los pergaminos. Lo \'fanico visible en la intrincada mara\'f1a de pelos, eran los dientes rayados de lama verde y los ojos inm\'f3viles. Al reconocer la voz de la bisabuela, movi\'f3 la cabeza hacia la puerta,, trat\'f3 de sonre\'edr, y sin saberlo repiti\'f3 una antigua frase de \'darsula.  -Qu\'e9 quer\'eda -murmuro-, el tiempo pasa.  -As\'ed es -dijo \'darsula-, pero no tanto.  Al decirlo, tuvo conciencia de estar dando la misma r\'e9plica que recibi\'f3 del coronel Aureliano Buend\'eda en su celda de sentenciado, y una vez m\'e1s se estremeci\'f3 con la comprobaci\'f3n de que el tiempo no pasaba, como ella lo acababa de admitir, sino que daba vueltas en redondo. Pero tampoco entonces le dio una oportunidad a la resignaci\'f3n. Rega\'f1\'f3 a Jos\'e9 Arcadio Segundo como si fuera un ni\'f1o, y se empe\'f1\'f3 en que se ba\'f1ara y se afeitara y le prestara su fuerza para acabar de restaurar casa. La simple idea de abandonar el cuarto que le hab\'eda proporcionado la paz, aterroriz\'f3 a Jos\'e9 Arcadio Segundo. Grit\'f3 que no hab\'eda poder humano capaz de hacerlo salir, porque no quer\'eda ver el tren de doscientos vagones cargados de muertos que cada atardecer part\'eda de Macondo hacia el mar. \'abSon todos los que estaban en la estaci\'f3n gritaba-. Tres mil cuatrocientos ocho.\'bb S\'f3lo entonces comprendi\'f3 \'darsula que \'e9l estaba en un mundo de tinieblas m\'e1s impenetrable que el suyo, tan infranqueable y solitario como el del bisabuelo. Lo dej\'f3 en el cuarto, pero consigui\'f3 que no volvieran a poner el candado, que hicieran la limpieza todos los d\'edas, que tiraran las bacinillas a la basura y s\'f3lo dejaran una, y que mantuvieran a Jos\'e9 Arcadio Segundo tan limpio y presentable como estuvo el bisabuelo en su largo cautiverio bajo el casta\'f1o. Al principio, Fernanda interpretaba aquel ajetreo como un acceso de locura senil, y a duras penas reprim\'eda la exasperaci\'f3n. Pero Jos\'e9 Arcadio le anunci\'f3 por esa \'e9poca desde Roma que pensaba ir a Macondo antes de hacer los votos perpetuos, y la buena noticia le infundi\'f3 tal entusiasmo, que de la noche a la ma\'f1ana se encontr\'f3 regando las flores cuatro veces al d\'eda para que su hijo no fuera a formarse una mala impresi\'f3n de la casa. Fue ese mismo incentivo el que la indujo a apresurar su correspondencia con los m\'e9dicos invisibles, y a reponer en el corredor las macetas de helechos y or\'e9gano, y los tiestos de begonias, mucho antes de que \'darsula se enterara de que hab\'edan sido destruidos por la furia exterminadora de Aureliano Segundo. M\'e1s tarde vendi\'f3 el servicio de plata, y compr\'f3 vajillas de cer\'e1mica, soperas y cucharones de peltre y cubiertos de alpaca, y empobreci\'f3 con ellos las alacenas acostumbradas a la loza de la Compa\'f1\'eda de Indias y la cristaler\'eda de Bohemia. \'darsula trataba de ir siempre m\'e1s lejos. \'abQue abran puertas y ventanas -gritaba-. Que hagan carne y pescado, que compren las tortugas m\'e1s grandes, que vengan los forasteros a tender sus petates en los rincones y a orinarse en los rosales, que se sienten a la mesa a comer cuantas veces quieran, y que eructen y despotriquen y lo embarren todo con sus botas, y que hagan con nosotros lo que les d\'e9 la gana, porque esa es la \'fanica manera de espantar la ruina.\'bb Pero era una ilusi\'f3n vana. Estaba ya demasiado vieja y viviendo de sobra para repetir el milagro de los animalitos de caramelo, y ninguno de sus descendientes hab\'eda heredado su fortaleza. La casa continu\'f3 cerrada por orden de Fernanda.  Aureliano Segundo, que hab\'eda vuelto a llevarse sus ba\'fales a casa de Petra Cotes, dispon\'eda apenas de los medios para que la familia no se muriera de hambre. Con la rifa de la mula, Petra Cotes y \'e9l hab\'edan comprado otros animales, con los cuales consiguieron enderezar un rudimentario negocio de loter\'eda. Aureliano Segundo andaba de casa en casa, ofreciendo los billetitos que \'e9l mismo pintaba con tintas de colores para hacerlos m\'e1s atractivos y convincentes, y acaso no se daba cuenta de que muchos se los compraban por gratitud, y la mayor\'eda por compasi\'f3n. Sin embargo, aun los m\'e1s piadosos compradores adquir\'edan la oportunidad de ganarse un cerdo por veinte centavos o una novilla por treinta y dos, y se entusiasmaban tanto con la esperanza, que la noche del martes desbordaban el patio de Petra Cotes esperando el momento en que un ni\'f1o escogido al azar sacara de la bolsa el n\'famero premiado. Aquello no tard\'f3 en convertirse en una feria semanal, pues desde el atardecer se instalaban en el patio mesas de fritangas y puestos de bebidas, y muchos de los favorecidos sacrificaban all\'ed mismo el animal ganado con la condici\'f3n de que otros pusieran la m\'fasica y el aguardiente, de modo que sin haberlo deseado Aureliano Segundo se encontr\'f3 de pronto tocando otra vez el acorde\'f3n y participando en modestos torneos de voracidad. Estas humildes r\'e9plicas de las parrandas de otros d\'edas, sirvieron para que el propio Aureliano Segundo descubriera cu\'e1nto hab\'edan deca\'eddo sus \'e1nimos y hasta qu\'e9 punto se hab\'eda secado su ingenio de cumbiambero magistral. Era un hombre cambiado. Los ciento veinte kilos que lleg\'f3 a tener en la \'e9poca en que lo desafi\'f3 La Elefanta se hab\'edan reducido a setenta y ocho; la candorosa y abotagada cara de tortuga se le hab\'eda vuelto de iguana, y siempre andaba cerca del aburrimiento y el cansancio. Para Petra Cotes, sin embargo, nunca fue mejor hombre que entonces, tal vez porque confund\'eda con el amor la compasi\'f3n que \'e9l le inspiraba, y el sentimiento de solidaridad que en ambos hab\'eda despertado la miseria. La cama desmantelada dej\'f3 de ser lugar de desafueros y se convirti\'f3 en refugio de confidencias. Liberados de los espejos repetidores que hab\'edan rematado para comprar animales de rifa, y de los damascos y terciopelos concupiscentes que se hab\'eda comido la mula, se quedaban despiertos hasta muy tarde con la inocencia de dos abuelos desvelados, aprovechando para sacar cuentas y trasponer centavos el tiempo que antes malgastaban en malgastarse. A veces los sorprend\'edan los primeros gallos haciendo y deshaciendo montoncitos de monedas, quitando un poco de aqu\'ed para ponerlo all\'e1, de modo que esto alcanzara para contentar a Fernanda, y aquello para los zapatos de Amaranta \'darsula, y esto otro para Santa Sof\'eda de la Piedad que no estrenaba un traje desde los tiempos del ruido, y esto para mandar hacer el caj\'f3n si se mor\'eda \'darsula, y esto para el caf\'e9 que sub\'eda un centavo por libra cada tres meses, y esto para el az\'facar que cada vez endulzaba menos, y esto para la le\'f1a que todav\'eda estaba mojada por el diluvio, y esto otro para el papel y la tinta de colores de los billetes, y aquello que sobraba para ir amortizando el valor de la ternera de abril, de la cual milagrosamente salvaron el cuero, porque le dio carbunco sintom\'e1tico cuando estaban vendidos casi todos los n\'fameros de la rifa. Eran tan puras aquellas misas de pobreza, que siempre destinaban la mejor parte para Fernanda, y no lo hicieron nunca por remordimiento ni por caridad, sino porque su bienestar les importaba m\'e1s que el de ellos mismos. Lo que en verdad les ocurr\'eda, aunque ninguno de los dos se daba cuenta, era que ambos pensaban en Fernanda como en la hija que hubieran querido tener y no tuvieron, hasta el punto de que en cierta ocasi\'f3n se resignaron a comer mazamorra por tres d\'edas para que ella pudiera comprar un mantel holand\'e9s. Sin embargo, por m\'e1s que se mataban trabajando, por mucho dinero que escamotearan y muchas triqui\'f1uelas que concibieran, los \'e1ngeles de la guarda se les dorm\'edan de cansancio mientras ellos pon\'edan y quitaban monedas tratando de que siquiera les alcanzaran para vivir. En el insomnio que les dejaban las malas cuentas, se preguntaban qu\'e9 hab\'eda pasado en el mundo para que los animales no parieran con el mismo desconcierto de antes, por qu\'e9 el dinero se desbarataba en las manos, y por qu\'e9 la gente que hac\'eda poco tiempo quemaba mazos de billetes en la cumbiamba, consideraba que era un asalto en despoblado cobrar doce centavos por la rifa de seis gallinas. Aureliano Segundo pensaba sin decirlo que el mal no estaba en el mundo, sino en alg\'fan lugar rec\'f3ndito del misterioso coraz\'f3n de Petra Cotes, donde algo hab\'eda ocurrido durante el diluvio que volvi\'f3 est\'e9riles a los animales y escurridizo el dinero. Intrigado con ese enigma, escarb\'f3 tan profundamente en los sentimientos de ella, que buscando el inter\'e9s encontr\'f3 el amor porque tratando de que ella lo quisiera termin\'f3 por quererla. Petra Cotes, por su parte, lo iba queriendo m\'e1s a medida que sent\'eda aumentar su cari\'f1o, y fue as\'ed como en la plenitud del oto\'f1o volvi\'f3 a creer en la superstici\'f3n juvenil de que la pobreza era una servidumbre del amor. Ambos evocaban entonces como un estorbo las parrandas desatinadas, la riqueza aparatosa y la fornicaci\'f3n sin frenos, y se lamentaban de cu\'e1nta vida les hab\'eda costado encontrar el para\'edso de la soledad compartida. Locamente enamorados al cabo de tantos a\'f1os de complicidad est\'e9ril, gozaban con el milagro de quererse tanto en la mesa como en la cama, y llegaron a ser tan felices, que todav\'eda cuando eran dos ancianos agotados segu\'edan retozando como conejitos y pele\'e1ndose como perros.  Las rifas no dieron nunca para m\'e1s. Al principio, Aureliano Segundo ocupaba tres d\'edas de la semana encerrado en su antigua oficina de ganadero, dibujando billete por billete, pintando con un cierto primor una vaquita roja, un cochinito verde o un grupo de gallinitas azules, seg\'fan fuera el animal rifado, y modelaba con una buena imitaci\'f3n de las letras de imprenta el nombre que le pareci\'f3 bueno a Petra Cotes para bautizar el negocio: Rifas de la Divina Providencia. Pero con el tiempo se sinti\'f3 tan cansado despu\'e9s de dibujar hasta dos mil billetes a la semana, que mand\'f3 a hacer los animales, el nombre y los n\'fameros en sellos de caucho, y entonces el trabajo se redujo a humedecerlos en almohadillas de distintos colores. En sus \'faltimos a\'f1os se les ocurri\'f3 sustituir los n\'fameros por adivinanzas, de modo que el premio se repartiera entre todos los que acertaran, pero el sistema result\'f3 ser tan complicado y se prestaba a tantas suspicacias, que desistieron a la segunda tentativa.  Aureliano Segundo andaba tan ocupado tratando de consolidar el prestigio de sus rifas, que apenas le quedaba tiempo para ver a los ni\'f1os, Fernanda puso a Amaranta \'darsula en una escuelita privada donde no se recib\'edan m\'e1s de seis alumnas, pero se neg\'f3 a permitir que Aureliano asistiera a la escuela p\'fablica. Consideraba que ya hab\'eda cedido demasiado al aceptar que abandonara el cuarto. Adem\'e1s, en las escuelas de esa \'e9poca s\'f3lo se recib\'edan hijos leg\'edtimos de matrimonios cat\'f3licos, y en el certificado de nacimiento que hab\'edan prendido con una nodriza en la batita de Aureliano cuando lo mandaron a la casa, estaba registrado como exp\'f3sito. De modo que se qued\'f3 encerrado, a merced de la vigilancia caritativa de Santa Sof\'eda de la Piedad y de las alternativas mentales de \'darsula, descubriendo el estrecho mundo de la casa seg\'fan se lo explicaban las abuelas. Era fino, estirado, de una curiosidad que sacaba de quicio a los adultos, pero al contrario de la mirada inquisitiva y a veces clarividente que tuvo el coronel a su edad, la suya era parpadeante y un poco distra\'edda. Mientras Amaranta \'darsula estaba en el parvulario, \'e9l cazaba lombrices y torturaba insectos en el jard\'edn. Pero una vez en que Fernanda lo sorprendi\'f3 metiendo alacranes en una caja para ponerlos en la estera de \'darsula, lo recluy\'f3 en el antiguo dormitorio de Meme, donde se distrajo de sus horas solitarias repasando las l\'e1minas de la enciclopedia. All\'ed lo encontr\'f3 \'darsula una tarde en que andaba asperjando la casa con agua serenada y un ramo de ortigas, y a pesar de que hab\'eda estado con \'e9l muchas veces, le pregunt\'f3 qui\'e9n era.  -Soy Aureliano Buend\'eda -dilo \'e9l.  -Es verdad -replic\'f3 ella-. Ya es hora de que empieces a aprender la plater\'eda.  Lo volvi\'f3 a confundir con su hijo, porque el viento c\'e1lido que sucedi\'f3 al diluvio e infundi\'f3 en el cerebro de \'darsula r\'e1fagas eventuales de lucidez, hab\'eda acabado de pasar. No volvi\'f3 recobrar la raz\'f3n. Cuando entraba al dormitorio, encontraba all\'ed a Petronila Iguar\'e1n, con el estorboso miri\'f1aque y el saquito de mostacilla que se pon\'eda para las visitas de compromiso, y encontraba a Tranquilina Mar\'eda Miniata Alacoque Buend\'eda, su abuela, abanic\'e1ndose con una pluma de pavorreal en su mecedor de tullida, y a su bisabuelo Aureliano Arcadio Buend\'eda con su falso dorm\'e1n de las guardias virreinales, y a Aureliano Iguar\'e1n, su padre, que hab\'eda inventado una oraci\'f3n para que se achicharraran y se cayeran los gusanos de las vacas, y a la timorata de su madre, y al primo con la cola de cerdo, y a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda y a sus hijos muertos, todos sentados en sillas que hab\'edan sido recostadas contra la pared como si no estuvieran en una visita, sino en un velorio. Ella hilvanaba una ch\'e1chara colorida, comentando asuntos de lugares apartados y tiempos sin coincidencia, de modo que cuando Amaranta \'darsula regresaba de la escuela y Aureliano se cansaba de la enciclopedia, la encontraban sentada en la cama, hablando sola, y perdida en un laberinto de muertos. \'ab\'a1Fuego!\'bb, grit\'f3 una vez aterrorizada, y por un instante sembr\'f3 el p\'e1nico en la casa, pero lo que estaba anunciando era el incendio de una caballeriza que hab\'eda presenciado a los cuatro a\'f1os. Lleg\'f3 a revolver de tal modo el pasado con la actualidad, que en las dos o tres r\'e1fagas de lucidez que tuvo antes de morir, nadie supo a ciencia cierta si hablaba de lo que sent\'eda o de lo que recordaba. Poco a poco se fue reduciendo, fetiz\'e1ndose, momific\'e1ndose en vida, hasta el punto de que en sus \'faltimos meses era una ciruela pasa perdida dentro del camis\'f3n, y el brazo siempre alzado termin\'f3 por parecer la pata de una marimonda. Se quedaba inm\'f3vil varios d\'edas, y Santa Sof\'eda de la Piedad ten\'eda que sacudirla para convencerse de que estaba viva, y se la sentaba en las piernas para alimentarla con cucharaditas de agua de az\'facar. Parec\'eda una anciana reci\'e9n nacida. Amaranta \'darsula y Aureliano la llevaban y la tra\'edan por el dormitorio, la acostaban en el altar para ver que era apenas m\'e1s grande que el Ni\'f1o Dios, y una tarde la escondieron en un armario del granero donde hubieran podido com\'e9rsela las ratas. Un domingo de ramos entraron al dormitorio mientras Fernanda estaba en misa, y cargaron a \'darsula por la nuca y los tobillos.  -Pobre la tatarabuelita -dijo Amaranta \'darsula-, se nos muri\'f3 de vieja.  \'darsula se sobresalt\'f3.  -\'a1Estoy viva! -dijo.  -Ya ves -dijo Amaranta \'darsula, reprimiendo la risa-, ni siquiera respira.  -\'a1Estoy hablando! -grit\'f3 \'darsula.  -Ni siquiera habla -dijo Aureliano-. Se muri\'f3 como un grillito.  Entonces \'darsula se rindi\'f3 a la evidencia. \'abDios m\'edo -exclam\'f3 en voz baja-. De modo que esto es la muerte.\'bb Inici\'f3 una oraci\'f3n interminable, atropellada, profunda, que se prolong\'f3 por m\'e1s de dos d\'edas, y que el martes hab\'eda degenerado en un revoltijo de s\'faplica a Dios y de consejos pr\'e1cticos para que las hormigas coloradas no tumbaran la casa, para que nunca dejaran apagar la l\'e1mpara frente al daguerrotipo de Remedios, y para que cuidaran de que ning\'fan Buend\'eda fuera a casarse con alguien de su misma sangre, porque nac\'edan los hijos con cola de puerco. Aureliano Segundo trat\'f3 de aprovechar el delirio para que le confesara d\'f3nde estaba el oro enterrado, pero otra vez fueron in\'fatiles las s\'faplicas. \'abCuando aparezca el due\'f1o -dijo \'darsula- Dios ha de iluminarlo para que lo encuentre.\'bb Santa Sof\'eda de la Piedad tuvo la certeza de que la encontrar\'eda muerta de un momento a otro, porque observaba por esos d\'edas un cierto aturdimiento de la naturaleza: que las rosas ol\'edan a quenopodio que se le cay\'f3 una totuma de garbanzos y los granos quedaron en el suelo en un orden geom\'e9trico perfecto y en forma de estrella de mar, y que una noche vio pasar por el cielo una fila de luminosos discos anaranjados.  Amaneci\'f3 muerta el jueves santo. La \'faltima vez que la hab\'edan ayudado a sacar la cuenta de su edad, por los tiempos de la compa\'f1\'eda bananera, la hab\'eda calculado entre los ciento quince y los ciento veintid\'f3s a\'f1os. La enterraron en una cajita que era apenas m\'e1s grande que la canastilla en que fue llevado Aureliano, y muy poca gente asisti\'f3 al entierro, en parte porque no eran muchos quienes se acordaban de ella, y en parte porque ese mediod\'eda hubo tanto calor que los p\'e1jaros desorientados se estrellaban como perdigones contra las paredes y romp\'edan las mallas met\'e1licas de las ventanas para morirse en los dormitorios.  Al principio se crey\'f3 que era una peste. Las amas de casa se agotaban de tanto barrer p\'e1jaros muertos, sobre todo a la hora de la siesta, y los hombres los echaban al r\'edo por carretadas. El domingo de resurrecci\'f3n, el centenario padre Antonio Isabel afirm\'f3 en el p\'falpito que la muerte de los p\'e1jaros obedec\'eda a la mala influencia del Jud\'edo Errante, que \'e9l mismo hab\'eda visto la noche anterior. Lo describi\'f3 como un h\'edbrido de macho cabr\'edo cruzado con hembra hereje, una bestia infernal cuyo aliento calcinaba el aire y cuya visita determinar\'eda la concepci\'f3n de engendros por las reci\'e9n casadas. No fueron muchos quienes prestaron atenci\'f3n a su pl\'e1tica apocal\'edptica, porque el pueblo estaba convencido de que el p\'e1rroco desvariaba a causa de la edad, Pero una mujer despert\'f3 a todos al amanecer del mi\'e9rcoles, porque encontr\'f3 unas huellas de b\'edpedo de pezu\'f1a hendida. Eran tan ciertas e inconfundibles, que quienes fueron a verlas no pusieron en duda la existencia de una criatura espantosa semejante a la descrita por el p\'e1rroco, y se asociaron para montar trampas en sus patios. Fue as\'ed como lograron la captura. Dos semanas despu\'e9s de la muerte de \'darsula, Petra Cotes y Aureliano Segundo despertaron sobresaltados por un llanto de becerro descomunal que les llegaba del vecindario. Cuando se levantaron, ya un grupo de hombres estaba desensartando al monstruo de las afiladas varas que hab\'edan parado en el fondo de una fosa cubierta con hojas secas, y hab\'eda dejado de berrear. Pesaba como un buey, a pesar de que su estatura no era mayor que la de un adolescente, y de sus heridas manaba una sangre verde y untuosa. Ten\'eda el cuerpo cubierto de una pelambre \'e1spera, plagada de garrapatas menudas, y el pellejo petrificado por una costra de r\'e9mora, pero al contrario de la descripci\'f3n del p\'e1rroco, sus partes humanas eran m\'e1s de \'e1ngel valetudinario que de hombre, porque las manos eran tersas y h\'e1biles, los ojos grandes y crepusculares, y ten\'eda en los omoplatos los mu\'f1ones cicatrizados y callosos de unas alas potentes, que debieron ser desbastadas con hachas de labrador. Lo colgaron por los tobillos en un almendro de la plaza, para que nadie se quedara sin verlo y cuando empez\'f3 a pudrirse lo incineraron en una hoguera, porque no se pudo determinar si su naturaleza bastarda era de animal para echar en el r\'edo o de cristiano para sepultar. Nunca se estableci\'f3 si en realidad fue por \'e9l que se murieron los p\'e1jaros, pero las reci\'e9n casadas no concibieron los engendros anunciados, ni disminuy\'f3 la intensidad del calor.  Rebeca muri\'f3 a fines de ese a\'f1o. Arg\'e9nida, su criada de toda la vida, pidi\'f3 ayuda a las autoridades para derribar la puerta del dormitorio donde su patrona estaba encerrada desde hac\'eda tres d\'edas, y la encontraron en la cama solitaria, enroscada como un camar\'f3n, con la cabeza pelada por la ti\'f1a y el pulgar metido en la boca. Aureliano Segundo se hizo cargo del entierro, y trat\'f3 de restaurar la casa para venderla, pero la destrucci\'f3n estaba tan encarnizada en ella que las paredes se desconchaban acabadas de pintar, y no hubo argamasa bastante gruesa para impedir que la ciza\'f1a triturara los pisos y la hiedra pudriera los horcones.  Todo andaba as\'ed desde el diluvio. La desidia de la gente contrastaba con la voracidad del olvido, que poco a poco iba carcomiendo sin piedad los recuerdos, hasta el extremo de que por esos tiempos, en un nuevo aniversario del tratado de Neerlandia, llegaron a Macondo unos emisarios del presidente de la rep\'fablica para entregar por fin la condecoraci\'f3n varias veces rechazada por el coronel Aureliano Buend\'eda, y perdieron toda una tarde buscando a alguien que les indicara d\'f3nde pod\'edan encontrar a algunos de sus descendientes. Aureliano Segundo estuvo tentado de recibirla, creyendo que era una medalla de oro macizo, pero Petra Cotes lo persuadi\'f3 de la indignidad cuando ya los emisarios aprestaban bandos y discursos para la ceremonia. Tambi\'e9n por esa \'e9poca volvieron los gitanos, los \'faltimos herederos de la ciencia de Melqu\'edades, y encontraron el pueblo tan acabado y a sus habitantes tan apartados del resto del mundo, que volvieron a meterse en las casas arrastrando fierros imantados como si de veras fueran el \'faltimo descubrimiento de los sabios babilonios, y volvieron a concentrar los rayos solares con la lupa gigantesca, y no falt\'f3 quien se quedara con la boca abierta viendo caer peroles y rodar calderos, y quienes pagaran cincuenta centavos para asombrarse con una gitana que se quitaba y se pon\'eda la dentadura postiza. Un desvencijado tren amarillo que no tra\'eda ni se llevaba a nadie, y que apenas se deten\'eda en la estaci\'f3n desierta, era lo \'fanico que quedaba del tren multitudinario en el cual enganchaba el se\'f1or Brown su vag\'f3n con techo de vidrio y poltronas de obispo, y de los trenes fruteros de ciento veinte vagones que demoraban pasando toda una tarde. Los delegados curiales que hab\'edan ido a investigar el informe sobre la extra\'f1a mortandad de los p\'e1jaros y el sacrificio del Jud\'edo Errante, encontraron al padre Antonio Isabel jugando con los ni\'f1os a la gallina ciega, y creyendo que su informe era producto de una alucinaci\'f3n senil, se lo llevaron a un asilo. Poco despu\'e9s mandaron al padre Augusto \'c1ngel, un cruzado de las nuevas hornadas, intransigente, audaz, temerario, que tocaba personalmente las campanas varias veces al d\'eda para que no se aletargaran los esp\'edritus, y que andaba de casa en casa despertando a los dormilones para que fueran a misa, pero antes de un a\'f1o estaba tambi\'e9n vencido por la negligencia que se respiraba en el aire, por el polvo ardiente que todo lo envejec\'eda y atascaba, y por el sopor que le causaban las alb\'f3ndigas del almuerzo en el calor insoportable de la siesta,  A la muerte de \'darsula, la casa volvi\'f3 a caer en un abandono del cual no la podr\'eda rescatar ni siquiera una voluntad tan resuelta y vigorosa como la de Amaranta \'darsula, que muchos arios despu\'e9s, siendo una mujer sin prejuicios, alegre y moderna, con los pies bien asentados en el mundo, abri\'f3 puertas y ventanas para espantar la ruina, restaur\'f3 el jard\'edn, extermin\'f3 las hormigas coloradas que ya andaban a pleno d\'eda por el corredor, y trat\'f3 in\'fatilmente de despertar el olvidado esp\'edritu de hospitalidad. La pasi\'f3n claustral de Fernanda puso un dique infranqueable a los cien a\'f1os torrenciales de \'darsula. No s\'f3lo se neg\'f3 a abrir las puertas cuando pas\'f3 el viento \'e1rido, sino que hizo clausurar las ventanas con crucetas de madera, obedeciendo a la consigna paterna de enterrarse en vida. La dispendiosa correspondencia con los m\'e9dicos invisibles termin\'f3 en un fracaso. Despu\'e9s de numerosos aplazamientos, se encerr\'f3 en su dormitorio en la fecha y la hora acordadas, cubierta solamente por una s\'e1bana blanca y con la cabeza hacia el norte, y a la una de la madrugada sinti\'f3 que le taparon la cara con un pa\'f1uelo embebido en un l\'edquido glacial. Cuando despert\'f3, el sol brillaba en la ventana y ella ten\'eda una costura b\'e1rbara en forma de arco que empezaba en la ingle y terminaba en el estern\'f3n. Pero antes de que cumpliera el reposo previsto recibi\'f3 una carta desconcertada de los m\'e9dicos invisibles, quienes dec\'edan haberla registrado durante seis horas sin encontrar nada que correspondiera a los s\'edntomas tantas veces y tan escrupulosamente descritos por ella. En realidad, su h\'e1bito pernicioso de no llamar las cosas por su nombre hab\'eda dado origen a una nueva confusi\'f3n, pues lo \'fanico que encontraron los cirujanos telep\'e1ticos fue un descendimiento del \'fatero que pod\'eda corregirse con el uso de un pesario. La desilusionada Fernanda trat\'f3 de obtener una informaci\'f3n m\'e1s precisa, pero los corresponsales ignotos no volvieron a contestar sus cartas. Se sinti\'f3 tan agobiada por el peso de una palabra desconocida, que decidi\'f3 amordazar la verg\'fcenza para preguntar qu\'e9 era un pesario, y s\'f3lo entonces supo que el m\'e9dico franc\'e9s se hab\'eda colgado de una viga tres meses antes, y hab\'eda sido enterrado contra la voluntad del pueblo por un antiguo compa\'f1ero de armas del coronel Aureliano Buend\'eda. Entonces se confi\'f3 a su hijo Jos\'e9 Arcadio, y \'e9ste le mand\'f3 los pesarios desde Roma, con un folletito explicativo que ella ech\'f3 al excusado despu\'e9s de aprend\'e9rselo de memoria, para que nadie fuera a conocer la naturaleza de sus quebrantos. Era una precauci\'f3n in\'fatil, porque las \'fanicas personas que viv\'edan en la casa apenas si la tomaban en cuenta. Santa Sof\'eda de la Piedad vagaba en una vejez solitaria, cocinando lo poco que se com\'edan, y casi por completo dedicada al cuidado de Jos\'e9 Arcadio Segundo. Amaranta \'darsula, heredera de ciertos encantos de Remedios, la bella, ocupaba en hacer sus tareas escolares el tiempo que antes perd\'eda en atormentar a \'darsula, y empezaba a manifestar un buen juicio y una consagraci\'f3n a los estudios que hicieron renacer en Aureliano Segundo la buena esperanza que le inspiraba Meme. Le hab\'eda prometido mandarla a terminar sus estudios en Bruselas, de acuerdo con una costumbre establecida en los tiempos de la compa\'f1\'eda bananera, y esa ilusi\'f3n lo hab\'eda llevado a tratar de revivir las tierras devastadas por el diluvio. Las pocas veces que entonces se le ve\'eda en la casa, era por Amaranta \'darsula, pues con el tiempo se hab\'eda convertido en un extra\'f1o para Fernanda, y el peque\'f1o Aureliano se iba volviendo esquivo y ensimismado a medida que se acercaba a la pubertad. Aureliano Segundo confiaba en que la vejez ablandara el coraz\'f3n de Fernanda, para que el ni\'f1o pudiera incorporarse a la vida de un pueblo donde seguramente nadie se hubiera tomado el trabajo de hacer especulaciones suspicaces sobre su origen. Pero el propio Aureliano parec\'eda preferir el encierro y la soledad, y no revelaba la menor malicia por conocer el mundo que empezaba en la puerta de la calle. Cuando \'darsula hizo abrir el cuarto de Melqu\'edades, \'e9l se dio a rondarlo, a curiosear por la puerta entornada, y nadie supo en qu\'e9 momento termin\'f3 vinculado a Jos\'e9 Arcadio Segundo por un afecto rec\'edproco. Aureliano Segundo descubri\'f3 esa amistad mucho tiempo despu\'e9s de iniciada, cuando oy\'f3 al ni\'f1o hablando de la matanza de la estaci\'f3n. Ocurri\'f3 un d\'eda en que alguien se lament\'f3 en la mesa de la ruina en que se hundi\'f3 el pueblo cuando lo abandon\'f3 la compa\'f1\'eda bananera, y Aureliano lo contradijo con una madurez y una versaci\'f3n de persona mayor. Su punto de vista, contrario a la interpretaci\'f3n general, era que Macondo fue un lugar pr\'f3spero y bien encaminado hasta que lo desorden\'f3 y lo corrompi\'f3 y lo exprimi\'f3 la compa\'f1\'eda bananera, cuyos ingenieros provocaron el diluvio como un pretexto para eludir compromisos con los trabajadores. Hablando con tan buen criterio que a Fernanda le pareci\'f3 una parodia sacr\'edlega de Jes\'fas entre los doctores, el ni\'f1o describi\'f3 con detalles precisos y convincentes c\'f3mo el ej\'e9rcito ametrall\'f3 a m\'e1s de tres mil trabajadores acorralados en la estaci\'f3n, y c\'f3mo cargaron los cad\'e1veres en un tren de doscientos vagones y los arrojaron al mar. Convencida como la mayor\'eda de la gente de la verdad oficial de que no hab\'eda pasado nada, Fernanda se escandaliz\'f3 con la idea de que el ni\'f1o hab\'eda heredado los instintos anarquistas del coronel Aureliano Buend\'eda, y le orden\'f3 callarse. Aureliano Segundo, en cambio, reconoci\'f3 la versi\'f3n de su hermano gemelo. En realidad, a pesar de que todo el mundo lo ten\'eda por loco, Jos\'e9 Arcadio Segundo era en aquel tiempo el habitante m\'e1s l\'facido de la casa. Ense\'f1\'f3 al peque\'f1o Aureliano a leer y a escribir, lo inici\'f3 en el estudio de los pergaminos, y le inculc\'f3 una interpretaci\'f3n tan personal de lo que signific\'f3 para Macondo la compa\'f1\'eda bananera, que muchos a\'f1os despu\'e9s, cuando Aureliano se incorporara al mundo, hab\'eda de pensarse que contaba una versi\'f3n alucinada, porque era radicalmente contraria a la falsa que los historiadores hab\'edan admitido, y consagrado en los textos escolares. En el cuartito apartado, adonde nunca lleg\'f3 el viento \'e1rido, ni el polvo ni el calor, ambos recordaban la visi\'f3n at\'e1vica de un anciano con sombrero de alas de cuervo que hablaba del mundo a espaldas de la ventana, muchos a\'f1os antes de que ellos nacieran. Ambos descubrieron al mismo tiempo que all\'ed siempre era marzo y siempre era lunes, y entonces comprendieron que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no estaba tan loco como contaba la familia, sino que era el \'fanico que hab\'eda dispuesto de bastante lucidez para vislumbrar la verdad de que tambi\'e9n el tiempo sufr\'eda tropiezos y accidentes, y pod\'eda por tanto astillarse y dejar en un cuarto una fracci\'f3n eternizada. Jos\'e9 Arcadio Segundo hab\'eda logrado adem\'e1s clasificar las letras cr\'edpticas de los pergaminos. Estaba seguro de que correspond\'edan a un alfabeto de cuarenta y siete a cincuenta y tres caracteres, que separados parec\'edan ara\'f1itas y garrapatas, y que en la primorosa caligraf\'eda de Melqu\'edades parec\'edan piezas de ropa puesta a secar en un alambre. Aureliano recordaba haber visto una tabla semejante en la enciclopedia inglesa, as\'ed que la llev\'f3 al cuarto para compararla con la de Jos\'e9 Arcadio Segundo. Eran iguales, en efecto.  Por la \'e9poca en que se le ocurri\'f3 la loter\'eda de adivinanzas, Aureliano Segundo despertaba con un nudo en la garganta, como si estuviera reprimiendo las ganas de llorar. Petra Cotes lo interpret\'f3 como uno de los tantos trastornos provocados por la mala situaci\'f3n, y todas las ma\'f1anas, durante m\'e1s de un a\'f1o, le tocaba el paladar con un hisopo de miel de abejas y le daba jarabe de r\'e1bano. Cuando el nudo de la garganta se le hizo tan opresivo que le costaba trabajo respirar, Aureliano Segundo visit\'f3 a Pilar Ternera por si ella conoc\'eda alguna hierba de alivio. La inquebrantable abuela, que hab\'eda llegado a los cien a\'f1os al frente de un burdelito clandestino, no confi\'f3 en supersticiones terap\'e9uticas, sino que consult\'f3 el asunto con las barajas. Vio el caballo de oro con la garganta herida por el acero de la sota de espadas, y dedujo que Fernanda estaba tratando de que el marido volviera a la casa mediante el desprestigiado sistema de hincar alfileres en su retrato, pero que le hab\'eda provocado un tumor interno por un conocimiento torpe de sus malas artes. Como Aureliano Segundo no ten\'eda m\'e1s retratos que los de la boda, y las copias estaban completas en el \'e1lbum familiar, sigui\'f3 buscando por toda la casa en los descuidos de la esposa, y por fin encontr\'f3 en el fondo del ropero media docena de pesarios en sus cajitas originales. Creyendo que las rojas llantitas de caucho eran objetos de hechicer\'eda, se meti\'f3 una en el bolsillo para que la viera Pilar Ternera. Ella no pudo determinar su naturaleza, pero le pareci\'f3 tan sospechosa, que de todos modos se hizo llevar la media docena y la quem\'f3 en una hoguera que prendi\'f3 en el patio. Para conjurar el supuesto maleficio de Fernanda, le indic\'f3 a Aureliano Segundo que mojara una gallina clueca y la enterrara viva bajo el casta\'f1o, y \'e9l lo hizo de tan buena fe, que cuando acab\'f3 de disimular con hojas secas la tierra removida, ya sent\'eda que respiraba mejor. Por su parte, Fernanda interpret\'f3 la desaparici\'f3n como una represalia de los m\'e9dicos invisibles, y se cosi\'f3 en la parte interior de la camisola una faltriquera de jareta, donde guard\'f3 los pesarios nuevos que le mand\'f3 su hijo.  Seis meses despu\'e9s del enterramiento de la gallina, Aureliano Segundo despert\'f3 a medianoche con un acceso de tos, y sintiendo que lo estrangulaban por dentro con tenazas de cangrejo. Fue entonces cuando comprendi\'f3 que por muchos pesarios m\'e1gicos que destruyera y muchas gallinas de conjuro que remojara, la \'fanica y triste verdad era que se estaba muriendo. No se lo dijo a nadie. Atormentad por el temor de morirse sin mandar a Bruselas a Amaranta \'darsula, trabaj\'f3 como nunca lo hab\'eda hecho, y en vez de una hizo tres rifas semanales. Desde muy temprano se le ve\'eda recorrer el pueblo, aun en los barrios m\'e1s apartados y miserables, tratando de vender los billetitos con una ansiedad que s\'f3lo era concebible en un moribundo. \'abAqu\'ed est\'e1 la Divina Providencia -pregonaba-. No la dejen ir, que s\'f3lo llega una vez cada cien a\'f1os.\'bb Hac\'eda conmovedores esfuerzos por parecer alegre, simp\'e1tico, locuaz, pero bastaba verle el sudor y la palidez para saber que no pod\'eda con su alma. A veces se desviaba por predios bald\'edos, donde nadie lo viera, y se sentaba un momento a descansar de las tenazas que lo despedazaban por dentro. Todav\'eda a la medianoche estaba en el barrio de tolerancia, tratando de consolar con pr\'e9dicas de buena suerte a las mujeres solitarias que sollozaban junto a las victrolas. \'abEste n\'famero no sale hace cuatro meses -les dec\'eda, mostr\'e1ndoles los billetitos-. No lo dejes ir, que la vida es m\'e1s corta de lo que uno cree.\'bb Acabaron por perderle el respeto, por burlarse de \'e9l, y en sus \'faltimos meses ya no le dec\'edan don Aureliano, como lo hab\'edan hecho siempre, sino que lo llamaban en su propia cara don Divina Providencia. La voz se le iba llenando de notas falsas, se le fue destemplando y termin\'f3 por apag\'e1rsele en un ronquido de perro, pero todav\'eda tuvo voluntad para no dejar que decayera la expectativa por los premios en el patio de Petra Cotes. Sin embargo, a medida que se quedaba sin voz y se daba cuenta de que en poco tiempo ya no podr\'eda soportar el dolor, iba comprendiendo que no era con cerdos y chivos rifados como su hija llegar\'eda a Bruselas, de modo que concibi\'f3 la idea de hacer la fabulosa rifa de las tierras destruidas por el diluvio, que bien pod\'edan ser restauradas por quien dispusiera de capital. Fue una iniciativa tan espectacular, que el propio alcalde se prest\'f3 para anunciarla con un bando, y se formaron sociedades para comprar billetes a cien pesos cada uno, que se agotaron en menos de una semana. La noche de la rifa, los ganadores hicieron una fiesta aparatosa, comparable apenas a las de los buenos tiempos de compa\'f1\'eda bananera, y Aureliano Segundo toc\'f3 en el acorde\'f3n por \'faltima vez las canciones olvidadas de Francisco el Hombre, pero ya no pudo cantarlas.  Dos meses despu\'e9s, Amaranta \'darsula se fue a Bruselas. Aureliano Segundo le entreg\'f3 no s\'f3lo el dinero de la rifa extraordinaria, sino el que hab\'eda logrado economizar en los meses anteriores, y el muy escaso que obtuvo por la venta de la pianola, el clavicordio y otros corotos ca\'eddos en desgracia. Seg\'fan sus c\'e1lculos, ese fondo le alcanzaba para los estudios, as\'ed que s\'f3lo quedaba pendiente el valor del pasaje de regreso. Fernanda se opuso al viaje hasta el \'faltimo momento, escandalizada con la idea de que Bruselas estuviera tan cerca de la perdici\'f3n de Par\'eds, pero se tranquiliz\'f3 con una carta que le dio el padre \'c1ngel para una pensi\'f3n de j\'f3venes cat\'f3licas atendida por religiosas, donde Amaranta \'darsula prometi\'f3 vivir hasta el t\'e9rmino de sus estudios. Adem\'e1s, el p\'e1rroco consigui\'f3 que viajara al cuidado de un grupo de franciscanas que iban para Toledo, donde esperaban encontrar gente de confianza para mandarla a B\'e9lgica. Mientras se adelantaba la apresurada correspondencia que hizo posible esta coordinaci\'f3n, Aureliano Segundo, ayudado por Petra Cotes, se ocup\'f3 del equipaje de Amaranta \'darsula. La noche en que prepararon uno de los ba\'fales nupciales de Fernanda, las cosas estaban tan bien dispuestas que la estudiante sab\'eda de memoria cu\'e1les eran los trajes y las babuchas de pana con que deb\'eda hacer la traves\'eda del Atl\'e1ntico, y el abrigo de pa\'f1o azul con botones de cobre, y los zapatos de cordob\'e1n con que deb\'eda desembarcar. Sab\'eda tambi\'e9n c\'f3mo deb\'eda caminar para no caer al agua cuando subiera a bordo por la plataforma, que en ning\'fan momento deb\'eda separarse de las monjas ni salir del camarote como no fuera para comer, y que por ning\'fan motivo deb\'eda contestar a las preguntas que los des-conocidos de cualquier sexo le hicieran en alta mar. Llevaba un frasquito con gotas para el mareo y un cuaderno escrito de su pu\'f1o y letra por el padre \'c1ngel, con seis oraciones para conjurar la tempestad. Fernanda le fabric\'f3 un cintur\'f3n de lona para que guardara el dinero, y le indic\'f3 la forma de usarlo ajustado al cuerpo, de modo que no tuviera que quit\'e1rselo ni siquiera para dormir. Trat\'f3 de regalarle la bacinilla de oro lavada con lej\'eda y desinfectada con alcohol, pero Amaranta \'darsula la rechaz\'f3 por miedo de que se burlaran de ella sus compa\'f1eras de colegio. Pocos meses despu\'e9s, a la hora de la muerte, Aureliano Segundo hab\'eda de recordarla como la vio la \'faltima vez, tratando de bajar sin conseguirlo el cristal polvoriento del vag\'f3n de segunda clase, para escuchar las \'faltimas recomendaciones de Fernanda. Llevaba un traje de seda rosada con un ramito de pensamientos artificiales en el broche del hombro izquierdo; los zapatos de cordob\'e1n con trabilla y tac\'f3n bajo, y las medias satinadas con ligas el\'e1sticas en las pantorrillas. Ten\'eda el cuerpo menudo, el cabello suelto y largo y los ojos vivaces que tuvo \'darsula a su edad, y la forma en que se desped\'eda sin llorar pero sin sonre\'edr, revelaba la misma fortaleza de car\'e1cter. Caminando junto al vag\'f3n a medida que aceleraba, y llevando a Fernanda del brazo para que no fuera a tropezar, Aureliano Segundo apenas pudo corresponderle con un saludo de la mano, cuando la hija le mand\'f3 un beso con la punta de los dedos. Los esposos permanecieron inm\'f3viles bajo el sol abrasante, mirando c\'f3mo el tren se iba confundiendo con el punto negro del horizonte, y tomados del brazo por primera vez desde el d\'eda de la boda.  El nueve de agosto, antes de que se recibiera la primera carta de Bruselas, Jos\'e9 Arcadio Segundo conversaba con Aureliano en el cuarto de Melqu\'edades, y sin que viniera a cuento dijo:  -Acu\'e9rdate siempre de que eran m\'e1s de tres mil y que los echaron al mar.  Luego se fue de bruces sobre los pergaminos, y muri\'f3 con los ojos abiertos. En ese mismo instante, en la cama de Fernanda, su hermano gemelo lleg\'f3 al final del prolongado y terrible martirio de los cangrejos de hierro que le carcomieron la garganta. Una semana antes hab\'eda vuelto a la casa, sin voz, sin aliento y casi en los puros huesos, con sus ba\'fales trashumantes y su acorde\'f3n de perdulario, para cumplir la promesa de morir junto a la esposa. Petra Cotes lo ayud\'f3 a recoger sus ropas y lo despidi\'f3 sin derramar una l\'e1grima, pero olvid\'f3 darle los zapatos de charol que \'e9l quer\'eda llevar en el ata\'fad. De modo que cuando supo que hab\'eda muerto, se visti\'f3 de negro, envolvi\'f3 los botines en un peri\'f3dico, y le pidi\'f3 permiso a Fernanda para ver al cad\'e1ver. Fernanda no la dej\'f3 pasar de la puerta.  -P\'f3ngase en mi lugar -suplic\'f3 Petra Cotes-. Imag\'ednese cu\'e1nto lo habr\'e9 querido para soportar esta humillaci\'f3n.  -No hay humillaci\'f3n que no la merezca una concubina  -replic\'f3 Fernanda-. As\'ed que espere a que se muera otro de los tantos para ponerle esos botines.  En cumplimiento de su promesa, Santa Sof\'eda de la Piedad degoll\'f3 con un cuchillo de cocina el cad\'e1ver de Jos\'e9 Arcadio Segundo para asegurarse de que no lo enterraran vivo, Los cuerpos fueron puestos en ata\'fades iguales, y all\'ed se vio que volv\'edan a ser id\'e9nticos en la muerte, como lo fueron hasta la adolescencia. Los viejos compa\'f1eros de parranda de Aureliano Segundo pusieron sobre su caja una corona que ten\'eda una cinta morada con un letrero: Apartense vacas que la vida es corta. Fernanda se indign\'f3 tanto con la irreverencia que mand\'f3 tirar la corona en la basura. En el tumulto de \'faltima hora, los borrachitos tristes que los sacaron de la casa confundieron los ata\'fades y los enterraron en tumbas equivocadas.  XVIII  Aureliano no abandon\'f3 en mucho tiempo el cuarto de Melqu\'edades. Se aprendi\'f3 de memoria las leyendas fant\'e1sticas del libro desencuadernado, la s\'edntesis de los estudios de Hermann, el tullido; los apuntes sobre la ciencia demonol\'f3gica, las claves de la piedra filosofal, las centurias de Nostradamus y sus investigaciones sobre la peste, de modo que lleg\'f3 a la adolescencia sin saber nada de su tiempo, pero con los conocimientos b\'e1sicos del hombre medieval. A cualquier hora que entrara en el cuarto, Santa Sof\'eda de la Piedad lo encontraba absorto en la lectura. Le llevaba al amanecer un taz\'f3n de caf\'e9 sin az\'facar, y al mediod\'eda un plato de arroz con tajadas de pl\'e1tano fritas, que era lo \'fanico que se com\'eda en la casa despu\'e9s de la muerte de Aureliano Segundo. Se preocupaba por cortarle el pelo, por sacarle las liendres, por adaptarle la ropa vieja que encontraba en ba\'fales olvidados, y cuando empez\'f3 a despuntarle el bigote le llev\'f3 la navaja barbera y la totumita para la espuma del coronel Aureliano Buend\'eda. Ninguno de los hijos de \'e9ste se le pareci\'f3 tanto, ni siquiera Aureliano Jos\'e9, sobre todo por los p\'f3mulos pronunciados, y la l\'ednea resuelta y un poco despiadada de los labios. Como le ocurri\'f3 a \'darsula con Aureliano segundo cuando \'e9ste estudiaba en el cuarto, Santa Sof\'eda de la piedad cre\'eda que Aureliano hablaba solo. En realidad, conversaba con Melqu\'edades. Un mediod\'eda ardiente, poco despu\'e9s de la muerte de los gemelos, vio contra la reverberaci\'f3n de la ventana al anciano l\'fagubre con el sombrero de alas de cuervo, como la materializaci\'f3n de un recuerdo que estaba en su memoria desde mucho antes de nacer. Aureliano hab\'eda terminado de clasificar el alfabeto de los pergaminos. As\'ed que cuando Melquiades le pregunt\'f3 si hab\'eda descubierto en qu\'e9 lengua estaban escritos, \'e9l no vacil\'f3 para contestar.  -En s\'e1nscrito -dijo.  Melqu\'edades le revel\'f3 que sus oportunidades de volver al cuarto estaban contadas. Pero se iba tranquilo a las praderas de la muerte definitiva, porque Aureliano ten\'eda tiempo de aprender el s\'e1nscrito en los a\'f1os que faltaban para que los pergaminos cumplieran un siglo y pudieran ser descifrados. Fue \'e9l quien le indic\'f3 que en el callej\'f3n que terminaba en el r\'edo, y donde en los tiempos de la compa\'f1\'eda bananera se adivinaba el porvenir y se interpretaban los sue\'f1os, un sabio catal\'e1n ten\'eda una tienda de libros donde hab\'eda un Sanskrit Primer que ser\'eda devorado por las polillas seis a\'f1os despu\'e9s si \'e9l no se apresuraba a comprarlo. Por primera vez en su larga vida Santa Sof\'eda de la Piedad dej\'f3 traslucir un sentimiento, y era un sentimiento de estupor, cuando Aureliano le pidi\'f3 que le llevara el libro que hab\'eda de encontrar entre la Jerusal\'e9n Libertada y los poemas de Milton, en el extremo derecho del segundo rengl\'f3n de los anaqueles. Como no sab\'eda leer, se aprendi\'f3 de memoria la parrafada, y consigui\'f3 el dinero con la venta de uno de los diecisiete pescaditos de oro que quedaban en el taller, y que s\'f3lo ella y Aureliano sab\'edan d\'f3nde los hab\'edan puesto la noche en que los soldados registraron la casa.  Aureliano avanzaba en los estudios del s\'e1nscrito, mientras Melqu\'edades iba haci\'e9ndose cada vez menos asiduo y m\'e1s lejano, esfum\'e1ndose en la claridad radiante del mediod\'eda. La \'faltima vez que Aureliano lo sinti\'f3 era apenas una presencia invisible que murmuraba: \'abHe muerto de fiebre en los m\'e9danos de Singapur.\'bb El cuarto se hizo entonces vulnerable al polvo, al calor, al comej\'e9n, a las hormigas coloradas, a las polillas que hab\'edan de convertir en aserr\'edn la sabidur\'eda de los libros y los pergaminos.  En la casa no faltaba qu\'e9 comer. Al d\'eda siguiente de la muerte de Aureliano Segundo, uno de los amigos que hab\'edan llevado la corona con la inscripci\'f3n irreverente le ofreci\'f3 pagarle a Fernanda un dinero que le hab\'eda quedado debiendo a su esposo. A partir de entonces, un mandadero llevaba todos los mi\'e9rcoles un canasto con cosas de comer, que alcanzaban bien para una semana. Nadie supo nunca que aquellas vituallas las mandaba Petra Cotes, con la idea de que la caridad continuada era una forma de humillar a quien la hab\'eda humillado. Sin embargo, el rencor se le disip\'f3 mucho m\'e1s pronto de lo que ella misma esperaba, y entonces sigui\'f3 mandando la comida por orgullo y finalmente por compasi\'f3n. Varias veces, cuando le faltaron \'e1nimos para vender billetitos y la gente perdi\'f3 el inter\'e9s por las rifas, se qued\'f3 ella sin comer para que comiera Fernanda, y no dej\'f3 de cumplir el compromiso mientras no vio pasar su entierro.  Para Santa Sof\'eda de la Piedad la reducci\'f3n de los habitantes de la casa deb\'eda haber sido el descanso a que ten\'eda derecho despu\'e9s de m\'e1s de medio siglo de trabajo. Nunca se le hab\'eda o\'eddo un lamento a aquella mujer sigilosa, impenetrable, que sembr\'f3 en la familia los g\'e9rmenes ang\'e9licos de Remedios, la bella, y la misteriosa solemnidad de Jos\'e9 Arcadio Segundo; que consagr\'f3 toda una vida de soledad y silencio a la crianza de unos ni\'f1os que apenas si recordaban que eran sus hijos y sus nietos, y que se ocup\'f3 de Aureliano como si hubiera salido de sus entra\'f1as, sin saber ella misma que era su bisabuela. S\'f3lo en una casa como aqu\'e9lla era concebible que hubiera dormido siempre en un petate que tend\'eda en el piso del granero, entre el estr\'e9pito nocturno de las ratas, y sin haberle contado a nadie que una noche la despert\'f3 la pavorosa sensaci\'f3n de que alguien la estaba mirando en la oscuridad, y era que una v\'edbora se deslizaba por su vientre. Ella sab\'eda que si se lo hubiera contado a \'darsula la hubiera puesto a dormir en su propia cama, pero eran los tiempos en que nadie se daba cuenta de nada mientras no se gritara en el corredor, porque los afanes de la panader\'eda, los sobresaltos de la guerra, el cuidado de los ni\'f1os, no dejaban tiempo para pensar en la felicidad ajena. Petra Cotes, a quien nunca vio, era la \'fanica que se acordaba de ella. Estaba pendiente de que tuviera un buen par de zapatos para salir, de que nunca le faltara un traje, aun en los tiempos en que hac\'edan milagros con el dinero de las rifas. Cuando Fernanda lleg\'f3 a la casa tuvo motivos para creer que era una sirvienta eternizada, y aunque varias veces oy\'f3 decir que era la madre de su esposo, aquello le resultaba tan incre\'edble que m\'e1s tardaba en saberlo que en olvidarlo. Santa Sof\'eda de la Piedad no pareci\'f3 molestarse nunca por aquella condici\'f3n subalterna. Al contrario, se ten\'eda la impresi\'f3n de que le gustaba andar por los rincones, sin una tregua, sin un quejido, manteniendo ordenada y limpia la inmensa casa donde vivi\'f3 desde la adolescencia, y que particularmente en los tiempos de la compa\'f1\'eda bananera parec\'eda m\'e1s un cuartel que un hogar. Pero cuando muri\'f3 \'darsula, la diligencia inhumana de Santa Sof\'eda de la Piedad, su tremenda capacidad de trabajo, empezaron a quebrantarse. No era solamente que estuviera vieja y agotada, sino que la casa se precipit\'f3 de la noche a la ma\'f1ana en una crisis de senilidad. Un musgo tierno se trep\'f3 por las paredes. Cuando ya no hubo un lugar pelado en los patios, la maleza rompi\'f3 por debajo el cemento del corredor, lo resquebraj\'f3 como un cristal, y salieron por las grietas las mismas florecitas amarillas que casi un siglo antes hab\'eda encontrado \'darsula en el vaso donde estaba la dentadura postiza de Melqu\'edades. Sin tiempo ni recursos para impedir los desafueros de la naturaleza, Santa Sof\'eda de la Piedad se pasaba el d\'eda en los dormitorios, espantando los lagartos que volver\'edan a meterse por la noche. Una ma\'f1ana vio que las hormigas coloradas abandonaron los cimientos socavados, atravesaron el jard\'edn, subieron por el pasamanos donde las begonias hab\'edan adquirido un color de tierra, y entraron hasta el fondo de la casa. Trat\'f3 primero de matarlas con una escoba, luego con insecticida y por \'faltimo con cal, pero al otro d\'eda estaban otra vez en el mismo lugar, pasando siempre, tenaces e invencibles. Fernanda, escribiendo cartas a sus hijos, no se daba cuenta de la arremetida incontenible de la destrucci\'f3n. Santa Sof\'eda de la Piedad sigui\'f3 luchando sola, peleando con la maleza para que no entrara en la cocina, arrancando de las paredes los borlones de telara\'f1a que se reproduc\'edan en pocas horas, raspando el comej\'e9n. Pero cuando vio que tambi\'e9n el cuarto de Melqu\'edades estaba telara\'f1ado y polvoriento, as\'ed lo barriera y sacudiera tres veces al d\'eda, y que a pesar de su furia limpiadora estaba amenazado por los escombros y el aire de miseria que s\'f3lo el coronel Aureliano Buend\'eda y el joven militar hab\'edan previsto, comprendi\'f3 que estaba vencida. Entonces se puso el gastado traje dominical, unos viejos zapatos de \'darsula y un par de medias de algod\'f3n que le hab\'eda regalado Amaranta \'darsula, e hizo un atadito con las dos o tres mudas que le quedaban.  -Me rindo -le dijo a Aureliano-. Esta es mucha casa para mis pobres huesos.  Aureliano le pregunt\'f3 para d\'f3nde iba, y ella hizo un gesto de vaguedad, como si no tuviera la menor idea de su destino. Trat\'f3 de precisar, sin embargo, que iba a pasar sus \'faltimos a\'f1os con una prima hermana que viv\'eda en Riohacha. No era una explicaci\'f3n veros\'edmil. Desde la muerte de sus padres, no hab\'eda tenido contacto con nadie en el pueblo, ni recibi\'f3 cartas ni recados, ni se le oy\'f3 hablar de pariente alguno. Aureliano le dio catorce pescaditos de oro, porque ella estaba dispuesta a irse con lo \'fanico que ten\'eda: un peso y veinticinco centavos. Desde la ventana del cuarto, \'e9l la vio atravesar el patio con su atadito de ropa, arrastrando los pies y arqueada por los a\'f1os, y la vio meter la mano por un hueco del port\'f3n para poner la aldaba despu\'e9s de haber salido. Jam\'e1s se volvi\'f3 a saber de ella.  Cuando se enter\'f3 de la fuga, Fernanda despotric\'f3 un d\'eda entero, mientras revisaba ba\'fales, c\'f3modas y armarios, cosa por cosa, para convencerse de que Santa Sof\'eda de la Piedad no se hab\'eda alzado con nada. Se quem\'f3 los dedos tratando de prender un fog\'f3n por primera vez en la vida, y tuvo que pedirle a Aureliano el favor de ense\'f1arle a preparar el caf\'e9. Con el tiempo, fue \'e9l quien hizo los oficios de cocina. Al levantarse, Fernanda encontraba el desayuno servido, y s\'f3lo volv\'eda a abandonar el dormitorio para coger la comida que Aureliano le dejaba tapada en rescoldo, y que ella llevaba a la mesa para com\'e9rsela en manteles de lino y entre candelabros, sentada en una cabecera solitaria al extremo de quince sillas vac\'edas. Aun en esas circunstancias, Aureliano y Fernanda no compartieron la soledad, sino que siguieron viviendo cada uno en la suya, haciendo la limpieza del cuarto respectivo, mientras la telara\'f1a iba nevando los rosales, tapizando las vigas, acolchonando las paredes. Fue por esa \'e9poca que Fernanda tuvo la impresi\'f3n de que la casa se estaba llenando de duendes. Era como si los objetos, sobre todo los de uso diario, hubieran desarrollado la facultad de cambiar de lugar por sus propios medios. A Fernanda se le iba el tiempo en buscar las tijeras que estaba segura de haber puesto en la cama y, despu\'e9s de revolverlo todo, las encontraba en una repisa de la cocina, donde cre\'eda no haber estado en cuatro d\'edas. De pronto no hab\'eda un tenedor en la gaveta de los cubiertos, y encontraba seis en el altar y tres en el lavadero. Aquella caminadera de las cosas era m\'e1s desesperante cuando se sentaba a escribir. El tintero que pon\'eda a la derecha aparec\'eda a la izquierda, la almohadilla del papel secante se le perd\'eda, y la encontraba dos d\'edas despu\'e9s debajo de la almohada, y las p\'e1ginas escritas a Jos\'e9 Arcadio se le confund\'edan con las de Amaranta \'darsula, y siempre andaba con la mortificaci\'f3n de haber metido las cartas en sobres cambiados, como en efecto le ocurri\'f3 varias veces. En cierta ocasi\'f3n perdi\'f3 la pluma. Quince d\'edas despu\'e9s se la devolvi\'f3 el cartero que la hab\'eda encontrado en su bolsa, y andaba buscando al due\'f1o de casa en casa. Al principio, ella crey\'f3 que eran cosas de los m\'e9dicos invisibles, como la desaparici\'f3n de los pesarios, y hasta empez\'f3 a escribirles una carta para suplicarles que la dejaran en paz, pero hab\'eda tenido que interrumpirla para hacer algo, y cuando volvi\'f3 al cuarto no s\'f3lo no encontr\'f3 la carta empezada, sino que se olvid\'f3 del prop\'f3sito de escribirla. Por un tiempo pens\'f3 que era Aureliano. Se dio a vigilarlo, a poner objetos a su paso tratando de sorprenderlo en el momento en que los cambiara de lugar, pero muy pronto se convenci\'f3 de que Aureliano no abandonaba el cuarto de Melqu\'edades sino para ir a la cocina o al excusado, y que no era hombre de burlas. De modo que termin\'f3 por creer que eran travesuras de duendes, y opt\'f3 por asegurar cada cosa en el sitio donde ten\'eda que usarla. Amarr\'f3 las tijeras con una larga pita en la cabecera de la cama. Amarr\'f3 el plumero y la almohadilla del papel secante en la pata de la mesa, y peg\'f3 con goma el tintero en la tabla, a la derecha del lugar en que sol\'eda escribir. Los problemas no se resolvieron de un d\'eda para otro, pues a las pocas horas de costura ya la pita de las tijeras no alcanzaba para cortar, como si los duendes la fueran disminuyendo. Le ocurr\'eda lo mismo con la pita de la pluma, y hasta con su propio brazo, que al poco tiempo de estar escribiendo no alcanzaba el tintero.  Ni Amaranta \'darsula, en Bruselas, ni Jos\'e9 Arcadio, en Roma, se enteraron jam\'e1s de esos insignificantes infortunios. Fernanda les contaba que era feliz, y en realidad lo era, justamente porque se sent\'eda liberada de todo compromiso, como si la vida la hubiera arrastrado otra vez hasta el mundo de sus padres, donde no se sufr\'eda con los problemas diarios porque estaban resueltos de antemano en la imaginaci\'f3n. Aquella correspondencia interminable le hizo perder el sentido del tiempo, sobre todo despu\'e9s de que se fue Santa Bofia de la Piedad. Se hab\'eda acos-tumbrado a llevar la cuenta de los d\'edas, los meses y los a\'f1os, tomando como puntos de referencia las fechas previstas para el retorno de los hijos. Pero cuando \'e9stos modificaron los plazos una y otra vez, las fechas se le confundieron, los t\'e9rminos se le traspapelaron, y las jornadas se parecieron tanto las unas a las otras, que no se sent\'edan transcurrir. En lugar de impacientarse, experimentaba una honda complacencia con la demora. No la inquietaba que muchos a\'f1os despu\'e9s de anunciarle las v\'edsperas de sus votos perpetuos, Jos\'e9 Arcadio siguiera diciendo que esperaba terminar los estudios de alta teolog\'eda para emprender los de diplomacia, porque ella comprend\'eda que era muy alta y empedrada de obst\'e1culos la escalera de caracol que conduc\'eda a la silla de San Pedro. En cambio, el esp\'edritu se le exaltaba con noticias que para otros hubieran sido insignificantes, como aquella de que su hijo hab\'eda visto al Papa. Experiment\'f3 un gozo similar cuando Amaranta \'darsula le mand\'f3 decir que sus estudios se prolongaban m\'e1s del tiempo previsto, porque sus excelentes calificaciones le hab\'edan merecido privilegios que su padre no tom\'f3 en consideraci\'f3n al hacer las cuentas.  Hab\'edan transcurrido m\'e1s de tres a\'f1os desde que Santa Sof\'eda de la Piedad le llev\'f3 la gram\'e1tica, cuando Aureliano consigui\'f3 traducir el primer pliego. No fue una labor in\'fatil, pero constitu\'eda apenas un primer paso en un camino cuya longitud era imposible prever, porque el texto en castellano no significaba nada: eran versos cifrados. Aureliano carec\'eda de elementos para establecer las claves que le permitieran desentra\'f1arlos, pero como Melqu\'edades le hab\'eda dicho que en la tienda del sabio catal\'e1n estaban los libros que le har\'edan falta para llegar al fondo de los pergaminos, decidi\'f3 hablar con Fernanda para que le permitiera ir a buscarlos. En el cuarto devorado por los escombros, cuya proliferaci\'f3n incontenible hab\'eda terminado por derrotarlo, pensaba en la forma m\'e1s adecuada de formular la solicitud, se anticipaba a las circunstancias, calculaba la ocasi\'f3n m\'e1s adecuada, pero cuando encontraba a Fernanda retirando la comida del rescoldo, que era la \'fanica oportunidad para hablarle, la solicitud laboriosamente premeditada se le atragantaba, y se le perd\'eda la voz. Fue aquella la \'fanica vez en que la espi\'f3. Estaba pendiente de sus pasos en el dormitorio. La o\'eda ir hasta la puerta para recibir las cartas de sus hijos y entregarle las suyas al cartero, y escuchaba hasta muy altas horas de la noche el trazo duro y apasionado de la pluma en el papel, antes de o\'edr el ruido del interruptor y el murmullo de las oraciones en la oscuridad. S\'f3lo entonces se dorm\'eda, confiando en que el d\'eda siguiente le dar\'eda la oportunidad esperada. Se ilusion\'f3 tanto con la idea de que el permiso no le ser\'eda negado que una ma\'f1ana se cort\'f3 el cabello que ya le daba a los hombros, se afeit\'f3 la barba enmara\'f1ada, se puso unos pantalones estrechos y una camisa de cuello postizo que no sab\'eda de qui\'e9n hab\'eda heredado, y esper\'f3 en la cocina a que Fernanda fuera a desayunar. No lleg\'f3 la mujer de todos los d\'edas, la de la cabeza alzada y la andadura p\'e9trea, sino una anciana de una hermosura sobrenatural, con una amarillenta capa de armi\'f1o, una corona de cart\'f3n dorado, y la conducta l\'e1nguida de quien ha llorado en secreto. En realidad, desde que lo encontr\'f3 en los ba\'fales de Aureliano Segundo, Fernanda se hab\'eda puesto muchas veces el apolillado vestido de reina. Cualquiera que la hubiera visto frente al espejo, extasiada en sus propios ademanes mon\'e1rquicos, habr\'eda podido pensar que estaba loca. Pero no lo estaba. Simplemente, hab\'eda convertido los atuendos reales en una m\'e1quina de recordar. La primera vez que se los puso no pudo evitar que se le formara un nudo en el coraz\'f3n y que los ojos se le llenaran de l\'e1grimas, porque en aquel instante volvi\'f3 a percibir el olor de bet\'fan de las botas del militar que fue a buscarla a su casa para hacerla reina, y el alma se le cristaliz\'f3 con la nostalgia de los sue\'f1os perdidos. Se sinti\'f3 tan vieja, tan acabada, tan distante de las mejores horas de su vida, que inclusive a\'f1or\'f3 las que recordaba como las peores, y s\'f3lo entonces descubri\'f3 cu\'e1nta falta hac\'edan las r\'e1fagas de or\'e9gano en el corredor, y el vapor de los rosales al atardecer, y hasta la naturaleza bestial de los advenedizos. Su coraz\'f3n de ceniza apelmazada que hab\'eda resistido sin quebrantos a los golpes m\'e1s certeros de la realidad cotidiana, se desmoron\'f3 a los primeros embates de la nostalgia. La necesidad de sentirse triste se le iba convirtiendo en un vicio a medida que la devastaban los a\'f1os. Se humaniz\'f3 en la soledad. Sin embargo, la ma\'f1ana en que entr\'f3 en la cocina y se encontr\'f3 con una taza de caf\'e9 que le ofrec\'eda un adolescente \'f3seo y p\'e1lido, con un resplandor alucinado en los ojos, la desgarr\'f3 el zarpazo del rid\'edculo. No s\'f3lo le neg\'f3 el permiso, sino que desde entonces carg\'f3 las llaves de la casa en la bolsa donde guardaba los pesarios sin usar. Era una precauci\'f3n in\'fatil, porque de haberlo querido Aureliano hubiera podido escapar y hasta volver a casa sin ser visto. Pero el prolongado cautiverio, la incertidumbre del mundo, el h\'e1bito de obedecer, hab\'edan resecado en su coraz\'f3n las semillas de la rebeld\'eda. De modo que volvi\'f3 a su clausura, pasando y repasando los pergaminos, y oyendo hasta muy avanzada la noche los sollozos de Fernanda en el dormitorio. Una ma\'f1ana fue como de costumbre a prender el fog\'f3n, y encontr\'f3 en las cenizas apagadas la comida que hab\'eda dejado para ella el d\'eda anterior. Entonces se asom\'f3 al dormitorio, y la vio tendida en la cama, tapada con la capa de armi\'f1o, m\'e1s bella que nunca, y con la piel convertida en una c\'e1scara de marfil. Cuatro meses despu\'e9s, cuando lleg\'f3 Jos\'e9 Arcadio, la encontr\'f3 intacta.  Era imposible concebir un hombre m\'e1s parecido a su madre. Llevaba un traje de tafet\'e1n luctuoso, una camisa de cuello redondo y duro, y una delgada cinta de seda con un lazo en lugar de la corbata. Era l\'edvido, l\'e1nguido, de mirada at\'f3nita y labios d\'e9biles. El cabello negro, lustrado y liso, partido en el centro del cr\'e1neo por una l\'ednea recta y exang\'fce, ten\'eda la misma apariencia postiza del pelo de los santos. La sombra de la barba bien destroncada en el rostro de parafina parec\'eda un asunto de la conciencia. Ten\'eda las manos p\'e1lidas, con nervaduras verdes y dedos parasitarios, y un anillo de oro macizo con un \'f3palo girasol, redondo, en el \'edndice izquierdo. Cuando le abri\'f3 la puerta de la calle Aureliano no hubiera tenido necesidad de suponer qui\'e9n era para darse cuenta de que ven\'eda de muy lejos. La casa se impregn\'f3 a su paso de la fragancia de agua florida que \'darsula le echaba en la cabeza cuando era ni\'f1o, para poder encontrarlo en las tinieblas. De alg\'fan modo imposible de precisar, despu\'e9s de tantos a\'f1os de ausencia Jos\'e9 Arcadio segu\'eda siendo un ni\'f1o oto\'f1al, terriblemente triste y solitario. Fue directamente al dormitorio de su madre, donde Aureliano hab\'eda vaporizado mercurio durante cuatro meses en el atanor del abuelo de su abuelo, para conservar el cuerpo seg\'fan la f\'f3rmula de Melqu\'edades. Jos\'e9 Arcadio no hizo ninguna pregunta. Le dio un beso en la frente al cad\'e1ver, le sac\'f3 de debajo de la falda la faltriquera de jareta donde hab\'eda tres pesarios todav\'eda sin usar, y la llave del ropero. Hac\'eda todo con ademanes directos y decididos, en contraste con su languidez. Sac\'f3 del ropero un cofrecito damasquinado con el escudo familiar, y encontr\'f3 en el interior perfumado de s\'e1ndalo la carta voluminosa en que Fernanda desahog\'f3 el coraz\'f3n de las incontables verdades que le hab\'eda ocultado. La ley\'f3 de pie, con avidez pero sin ansiedad, y en la tercera p\'e1gina se detuvo, y examin\'f3 a Aureliano con una mirada de segundo reconocimiento.  -Entonces -dijo con una voz que ten\'eda algo de navaja de afeitar-, t\'fa eres el bastardo.  -Soy Aureliano Buend\'eda.  -Vete a tu cuarto -dijo Jos\'e9 Arcadio. Aureliano se fue, y no volvi\'f3 a salir ni siquiera por curiosidad cuando oy\'f3 el rumor de los funerales solitarios. A veces, desde la cocina, ve\'eda a Jos\'e9 Arcadio deambulando por la casa, ahog\'e1ndose en su respiraci\'f3n anhelante, y segu\'eda escuchando sus pasos por los dormitorios en ruinas despu\'e9s de la medianoche. No oy\'f3 su voz en muchos meses, no s\'f3lo porque Jos\'e9 Arcadio no le dirig\'eda la palabra, sino porque \'e9l no ten\'eda deseos de que ocurriera, ni tiempo de pensar en nada distinto de los pergaminos. A la muerte de Fernanda, hab\'eda sacado el pen\'faltimo pescadito y hab\'eda ido a la librer\'eda del sabio catal\'e1n, en busca de los libros que le hac\'edan falta. No le interes\'f3 nada de lo que vio en el trayecto, acaso porque carec\'eda de recuerdos para comparar, y las calles desiertas y las casas desoladas eran iguales a como las hab\'eda imaginado en un tiempo en que hubiera dado el alma por conocerlas. Se hab\'eda concedido a si mismo el permiso que le neg\'f3 Fernanda, y s\'f3lo por una vez, con un objetivo \'fanico y por el tiempo m\'ednimo indispensable, as\'ed que recorri\'f3 sin pausa las once cuadras que separaban la casa del callej\'f3n donde antes se interpretaban los sue\'f1os, y entr\'f3 acezando en el abigarrado y sombr\'edo local donde apenas hab\'eda espacio para moverse. M\'e1s que una librer\'eda, aqu\'e9lla parec\'eda un basurero de libros usados, puestos en desorden en los estantes mellados por el comej\'e9n, en los rincones amelazados de telara\'f1a, y aun en los espacios que debieron destinarse a los pasadizos. En una larga mesa, tambi\'e9n agobiada de mamotretos, el propietario escrib\'eda una prosa incansable, con una caligraf\'eda morada, un poco delirante, y en hojas sueltas de cuaderno escolar. Ten\'eda una hermosa cabellera plateada que se le adelantaba en la frente como el penacho de una cacat\'faa, y sus ojos azules, vivos y estrechos, revelaban la mansedumbre del hombre que ha le\'eddo todos los libros. Estaba en calzoncillos, empapado en sudor y no desentendi\'f3 la escritura para ver qui\'e9n hab\'eda llegado. Aureliano no tuvo dificultad para rescatar de entre aquel desorden de f\'e1bula los cinco libros que buscaba, pues estaban en el lugar exacto que le indic\'f3 Melqu\'edades. Sin decir una palabra, se los entreg\'f3 junto con el pescadito de oro al sabio catal\'e1n, y \'e9ste los examin\'f3, y sus p\'e1rpados se contrajeron como dos almejas. \'abDebes estar loco\'bb -dijo en su lengua, alz\'e1ndose de hombros, y le devolvi\'f3 a Aureliano los cinco libros y el pescadito.  -Ll\'e9vatelo -dijo en castellano-. El \'faltimo hombre que ley\'f3 esos libros debi\'f3 ser Isaac el Ciego, as\'ed que piensa bien lo que haces.  Jos\'e9 Arcadio restaur\'f3 el dormitorio de Meme, mand\'f3 limpiar y remendar las cortinas de terciopelo y el damasco del baldaqu\'edn de la cama virreinal, y puso otra vez en servicio el ba\'f1o abandonado, cuya alberca de cemento estaba renegrida por una nata fibrosa y \'e1spera. A esos dos lugares se redujo su imperio de pacotilla, de gastados g\'e9neros ex\'f3ticos, de perfumes falsos y pedrer\'eda barata. Lo \'fanico que pareci\'f3 estorbarle en el resto de la casa fueron los santos del altar dom\'e9stico, que una tarde quem\'f3 hasta convertirlos en ceniza, en una hoguera que prendi\'f3 en el patio. Dorm\'eda hasta despu\'e9s de las once. Iba al ba\'f1o con una deshilachada t\'fanica de dragones dorados y unas chinelas de borlas amarillas, y all\'ed oficiaba un rito que por su parsimonia y duraci\'f3n recordaba al de Remedios, la bella. Antes de ba\'f1arse, aromaba la alberca con las sales que llevaba en tres pomos alabastrados. No se hac\'eda abluciones con la totuma, sino que se zambull\'eda en las aguas fragantes, y permanec\'eda hasta dos horas flotando boca arriba, adormecido por la frescura y por el recuerdo de Amaranta. A los pocos d\'edas de haber llegado abandon\'f3 el vestido de tafet\'e1n, que adem\'e1s de ser demasiado caliente para el pueblo era el \'fanico que ten\'eda, y lo cambi\'f3 por unos pantalones ajustados, muy parecidos a los que usaba Pietro Crespi en las clases de baile, y una camisa de seda tejida con el gusano vivo, y con sus iniciales bordadas en el coraz\'f3n. Dos veces por semana lavaba la muda completa en la alberca, y se quedaba con la t\'fanica hasta que se secaba, pues no ten\'eda nada m\'e1s que ponerse. Nunca com\'eda en la casa. Sal\'eda a la calle cuando aflojaba el calor de la siesta, y no regresaba hasta muy entrada la noche. Entonces continuaba su deambular angustioso, respirando como un gato, y pensando en Amaranta. Ella, y la mirada espantosa de los santos en el fulgor de la l\'e1mpara nocturna, eran los dos recuerdos que conservaba de la casa. Muchas veces, en el alucinante agosto romano, hab\'eda abierto los ojos en mitad del sue\'f1o, y hab\'eda visto a Amaranta surgiendo de un estanque de m\'e1rmol brocatel, con su pollerines de encaje y su venda en la mano, idealizada por la ansiedad del exilio. Al contrario de Aureliano Jos\'e9, que trat\'f3 de sofocar aquella imagen en el pantano sangriento de la guerra, \'e9l trataba de mantenerla viva en un cenagal de concupiscencia, mientras entreten\'eda a su madre con la patra\'f1a sin t\'e9rmino de la vocaci\'f3n pontificia. }