{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2709
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww12880\viewh19980\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Ni a \'e9l ni a Fernanda se les ocurri\'f3 pensar nunca que su correspondencia era un intercambio de fantas\'edas. Jos\'e9 Arcadio, que abandon\'f3 el seminario tan pronto como lleg\'f3 a Roma, sigui\'f3 alimentando la leyenda de la teolog\'eda y el derecho can\'f3nico, para no poner en peligro la herencia fabulosa de que le hablaban las cartas delirantes de su madre, y que hab\'eda de rescatarlo de la miseria y la sordidez que compart\'eda con dos amigos en una buhardilla del Trastevere. Cuando recibi\'f3 la \'faltima carta de Fernanda, dictada por el presentimiento de la muerte inminente, meti\'f3 en una maleta los \'faltimos desperdicios de su falso esplendor, y atraves\'f3 el oc\'e9ano en una bodega donde los emigrantes se apelotaban como reses de matadero, comiendo macarrones fr\'edos y queso agusanado. Antes de leer el testamento de Fernanda, que no era m\'e1s que una minuciosa y tard\'eda recapitulaci\'f3n de infortunios, ya los muebles desvencijados y la maleza del corredor le hab\'edan indicado que estaba metido en una trampa de la cual no saldr\'eda jam\'e1s, para siempre exiliado de la luz de diamante y el aire inmemorial de la primavera romana. En los insomnios agotadores del asma, med\'eda y volv\'eda a medir la profundidad de su desventura, mientras repasaba la casa tenebrosa donde los aspavientos seniles de \'darsula le infundieron el miedo del mundo. Para estar segura de no perderlo en las tinieblas, ella le hab\'eda asignado un rinc\'f3n del dormitorio, el \'fanico donde podr\'eda estar a salvo de los muertos que deambulaban por la casa desde el atardecer. \'abCualquier cosa mala que hagas -le dec\'eda \'darsula- me la dir\'e1n los santos.\'bb Las noches p\'e1vidas de su infancia se redujeron a ese rinc\'f3n, donde permanec\'eda inm\'f3vil hasta la hora de acostarse, sudando de miedo en un taburete, bajo la mirada vigilante y glacial de los santos acusetas. Era una tortura in\'fatil, porque ya para esa \'e9poca \'e9l ten\'eda terror de todo lo que lo rodeaba, y estaba preparado para asustarse de todo lo que encontrara en la vida: las mujeres de la calle, que echaban a perder la sangre; las mujeres de la casa, que par\'edan hijos con cola de puerco; los gallos de pelea, que provocaban muertes de hombres y remordimientos de conciencia para el resto de la vida; las armas de fuego, que con s\'f3lo tocarlas condenaban a veinte a\'f1os de guerra; las empresas desacertadas, que s\'f3lo conduc\'edan al desencanto y la locura, y todo, en fin, todo cuanto Dios hab\'eda creado con su infinita bondad, y que el diablo hab\'eda pervertido. Al despertar, molido por el torno de las pesadillas, la claridad de la ventana y las caricias de Amaranta en la alberca, y el deleite con que lo empolvaba entre las piernas con una bellota de seda, lo liberaban del terror. Hasta \'darsula era distinta bajo la luz radiante del jard\'edn, porque all\'ed no le hablaba de cosas de pavor, sino que le frotaba los dientes con polvo de carb\'f3n para que tuviera la sonrisa radiante de un Papa, y le cortaba y le pul\'eda las u\'f1as para que los peregrinos que llegaban a Roma de todo el \'e1mbito de la tierra se asombraran de la pulcritud de las manos del Papa cuando les echara la bendici\'f3n, y lo peinaba como un Papa, y lo ensopaba con agua florida para que su cuerpo y sus ropas tuvieran la fragancia de un Papa. En el patio de Castelgandolfo \'e9l hab\'eda visto al Papa en un balc\'f3n, pronunciando el mismo discurso en siete idiomas para una muchedumbre de peregrinos, y lo \'fanico que en efecto le hab\'eda- llamado la atenci\'f3n era la blancura de sus manos, que parec\'edan maceradas en lej\'eda, el resplandor deslumbrante de sus ropas de verano, y su rec\'f3ndito h\'e1lito de agua de colonia.  Casi un a\'f1o despu\'e9s del regreso a la casa, habiendo vendido para comer los candelabros de plata y la bacinilla her\'e1ldica que a la hora de la verdad s\'f3lo tuvo de oro las incrustaciones del escudo, la \'fanica distracci\'f3n de Jos\'e9 Arcadio era recoger ni\'f1os en el pueblo para que jugaran en la casa. Aparec\'eda con ellos a la hora de la siesta, y los hac\'eda saltar la cuerda en el jard\'edn, cantar en el corredor y hacer maromas en los muebles de la sala, mientras \'e9l iba por entre los grupos impartiendo lecciones de buen comportamiento. Para esa \'e9poca hab\'eda acabado con los pantalones estrechos y la camisa de seda, y usaba una muda ordinaria comprada en los almacenes de los \'e1rabes, pero segu\'eda manteniendo su dignidad l\'e1nguida y sus ademanes papales. Los ni\'f1os se tomaron la casa como lo hicieron en el pasado las compa\'f1eras de Meme. Hasta muy entrada la noche se les o\'eda cotorrear y cantar y bailar zapateados, de modo que la casa parec\'eda un internado sin disciplina. Aureliano no se preocup\'f3 de la invasi\'f3n mientras no fueron a molestarlo en el cuarto de Melqu\'edades. Una ma\'f1ana, dos ni\'f1os empujaron la puerta, y se espantaron ante la visi\'f3n del hombre cochambroso y peludo que segu\'eda descifrando los pergaminos en la mesa de trabajo. No se atrevieron a entrar, pero siguieren rondando la habitaci\'f3n. Se asomaban cuchicheando por las hendijas, arrojaban animales vivos por las claraboyas, y en una ocasi\'f3n clavetearon por fuera la puerta y la ventana, y Aureliano necesit\'f3 medio d\'eda para forzarlas. Divertidos por la impunidad de sus travesuras, cuatro ni\'f1os entraron otra ma\'f1ana en el cuarto, mientras Aureliano estaba en la cocina, dispuestos a destruir los pergaminos. Pero tan pronto como se apoderaron de los pliegos amarillentos, una fuerza ang\'e9lica los levant\'f3 del suelo, y los mantuvo suspendidos en el aire, hasta que regres\'f3 Aureliano y les arrebat\'f3 los pergaminos. Desde entonces no volvieron a molestarlo.  Los cuatro ni\'f1os mayores, que usaban pantalones cortos a pesar de que ya se asomaban a la adolescencia, se ocupaban de la apariencia personal de Jos\'e9 Arcadio. Llegaban m\'e1s temprano que los otros, y dedicaban la ma\'f1ana a afeitarle, a darle masajes con toallas calientes, a cortarle y pulirle las u\'f1as de las manos y los pies, a perfumarle con agua florida. En varias ocasiones se metieron en la alberca, para jabonarlo de pies a cabeza, mientras \'e9l flotaba boca arriba, pensando en Amaranta. Luego le secaban, le empolvaban el cuerpo, y lo vest\'edan. Une de los ni\'f1os, que ten\'eda el cabello rubio y crespo, y los ojos de vidries rosados como les conejos, sol\'eda dormir en la casa. Eran tan firmes los v\'ednculos que lo un\'edan a Jos\'e9 Arcadio que le acompa\'f1aba en sus insomnios de asm\'e1tico, sin hablar, deambulando con \'e9l por la casa en tinieblas. Una noche vieren en la alcoba donde dorm\'eda \'darsula un resplandor amarillo a trav\'e9s del cemento cristalizado come si un sol subterr\'e1neo hubiera convertido en vitral el piso del dormitorio. No tuvieren que encender el foco. Les bast\'f3 con levantar las placas quebradas del rinc\'f3n donde siempre estuve la cama de \'darsula, y donde el resplandor era m\'e1s intenso, para encontrar la cripta secreta que Aureliano Segundo se cans\'f3 de buscar en el delirio de las excavaciones. All\'ed estaban les tres sacos de lona cerrados con alambre de cobre y, dentro de ellos, los siete mil doscientos catorce doblones de a cuatro, que segu\'edan relumbrando como brasas en la oscuridad.  El hallazgo del tesoro fue como una deflagraci\'f3n. En vez de regresar a Roma con la intempestiva fortuna, que era el sue\'f1o madurado en la miseria, Jos\'e9 Arcadio convirti\'f3 la casa en un para\'edso decadente. Cambi\'f3 por terciopelo nuevo las cortinas y el baldaqu\'edn del dormitorio, y les hizo poner baldosas al piso del ba\'f1e y azulejos a las paredes. La alacena del comedor se llen\'f3 de frutas azucaradas, jamones y encurtidos, y el granero en desuse volvi\'f3 a abrirse para almacenar vinos y licores que el propio Jos\'e9 Arcadio retiraba en la estaci\'f3n del ferrocarril, en cajas marcadas con su nombre. Una noche, \'e9l y los cuatro ni\'f1os mayores hicieren una fiesta que se prolong\'f3 hasta el amanecer. A las seis de la ma\'f1ana salieron desnudos del dormitorio, vaciaron la alberca y la llenaron de champa\'f1a. Se zambulleron en bandada, nadando come p\'e1jaros que volaran en un cielo dorado de burbujas fragantes, mientras Jos\'e9 Arcadio fletaba boca arriba, al margen de la fiesta, evocando a Amaranta con los ojos abiertos. Permaneci\'f3 as\'ed, ensimismado, rumiando la amargura de sus placeres equ\'edvocos, hasta despu\'e9s de que los ni\'f1os se cansaren y se fueron en tropel al dormitorio, donde arrancaron las cortinas de terciopelo para secarse, y cuartearon en el desorden la luna del cristal de roca, y desbarataron el baldaqu\'edn de la cama tratando de acostarse en tumulto. Cuando Jos\'e9 Arcadio volvi\'f3 del ba\'f1o, los encontr\'f3 durmiendo apelotonados, desnudos, en una alcoba de naufragio Enardecido no tanto por los estragos como por el asco y la l\'e1stima que sent\'eda contra s\'ed mismo en el desolado vac\'edo de la saturnal, se arm\'f3 con unas disciplinas de perrero eclesi\'e1stico que guardaba en el fondo del ba\'fal, junte con un cilicio y otros fierros de mortificaci\'f3n y penitencia, y expuls\'f3 a los ni\'f1os de la casa, aullando come un loco, y azot\'e1ndoles sin misericordia, como no lo hubiera hecho con una jaur\'eda de coyotes. Qued\'f3 demolido, con una crisis de asma que se prolong\'f3 por varios d\'edas, y que le dio el aspecto de un agonizante. A la tercera noche de tortura, vencido por la asfixia, fue al cuarto de Aureliano pedirle el favor de que le comprara en una botica cercana unos polvos para inhalar. Fue as\'ed come hizo Aureliano su segunda salida a la calle. S\'f3lo tuve que recorrer dos cuadras para llegar hasta la estrecha botica de polvorientas vidrieras con pomos de loza marcados en lat\'edn, donde una muchacha con la sigilosa belleza de una serpiente del Nilo le despach\'f3 el medicamento que Jos\'e9 Arcadio le hab\'eda escrito en un papel. La segunda visi\'f3n del pueblo desierto, alumbrado apenas por las amarillentas bombillas de las calles, no despert\'f3 en Aureliano m\'e1s curiosidad que la primera vez. Jos\'e9 Arcadio hab\'eda alcanzado a pensar que hab\'eda huido, cuando lo vio aparecer de nuevo, un poco anhelante a causa de la prisa, arrastrando las piernas que el encierro y la falta de movilidad hab\'edan vuelto d\'e9biles y torpes. Era tan cierta su indiferencia por el mundo que peces d\'edas despu\'e9s Jos\'e9 Arcadio viol\'f3 la promesa que hab\'eda hecho a su madre, y le dej\'f3 en libertad para salir cuando quisiera.  -No tengo nada que hacer en la calle -le contest\'f3 Aureliano.  Sigui\'f3 encerrado, absorto en los pergaminos que peco a poco iba desentra\'f1ando, y cuyo sentido, sin embargo, no lograba interpretar. Jos\'e9 Arcadio le llevaba al cuarto rebanadas de jam\'f3n, flores azucaradas que dejaban en la boca un regusto primaveral, y en des ocasiones un vaso de buen vino. No se interes\'f3 en los pergaminos, que consideraba m\'e1s bien como un entretenimiento esot\'e9rico, pero le llam\'f3 la atenci\'f3n la rara sabidur\'eda y el inexplicable conocimiento del mundo que ten\'eda aquel pariente desolado. Supo entonces que era capaz de comprender el ingl\'e9s escrito, y que entre pergamino y pergamino hab\'eda le\'eddo de la primera p\'e1gina a la \'faltima, come si fuera una novela, los seis tomos de la enciclopedia. A eso atribuy\'f3 al principio el que Aureliano pudiera hablar de Roma como si hubiera vivido all\'ed muchos a\'f1os, pero muy pronto se dio cuenta de que ten\'eda conocimientos que no eran enciclop\'e9dicos, como los precios de las cosas. \'abTodo se sabe\'bb, fue la \'fanica respuesta que recibi\'f3 de Aureliano, cuando le pregunt\'f3 c\'f3mo hab\'eda obtenido aquellas informaciones. Aureliano, por su parte, se sorprendi\'f3 de que Jos\'e9 Arcadio visto de cerca fuera tan distinto de la imagen que se hab\'eda formado de \'e9l cuando lo ve\'eda deambular por la casa. Era capaz de re\'edr, de permitirse de vez en cuando una nostalgia del pasado de la casa, y de preocuparse por el ambiente de miseria en que se encontraba el cuarto de Melqu\'edades. Aquel acercamiento entre des solitarios de la misma sangre estaba muy lejos de la amistad, pero les permiti\'f3 a ambos sobrellevar mejor la insondable soledad que al mismo tiempo los separaba y les un\'eda. Jos\'e9 Arcadio pude entonces acudir a Aureliano para desenredar ciertos problemas dom\'e9sticos que lo exasperaban. Aureliano, a su vez, pod\'eda sentarse a leer en el corredor, recibir las cartas de Amaranta \'darsula que segu\'edan llegando con la puntualidad de siempre, y usar el ba\'f1o de donde lo hab\'eda desterrado Jos\'e9 Arcadio desde su llegada.  Una calurosa madrugada ambos despertaren alarmados por unes golpes apremiantes en la puerta de la calle. Era un anciano oscuro, con unes ojos grandes y verdes que le daban a su rostro una fosforescencia espectral, y con una cruz de ceniza en la frente. Las ropas en piltrafas, los zapatos rotos, la vieja mochila que llevaba en el hombre como \'fanico equipaje, le daban el aspecto de un pordiosero, pero su conducta ten\'eda una dignidad que estaba en franca contradicci\'f3n con su apariencia. Bastaba con verlo una vez, aun en la penumbra de la sala, para darse cuenta de que la fuerza secreta que le permit\'eda vivir no era el instinto de conservaci\'f3n, sino la costumbre del miedo. Era Aureliano Amador, el \'fanico sobreviviente de les diecisiete hijos del coronel Aureliano Buend\'eda, que iba buscando una tregua en su larga y azarosa existencia de fugitivo. Se identific\'f3, suplic\'f3 que le dieran refugie en aquella casa que en sus noches de paria hab\'eda evocado como el \'faltimo reducto de seguridad que le quedaba en la vida. Pero Jos\'e9 Arcadio y Aureliano no lo recordaban. Creyendo que era un vagabundo, lo echaron a la calle a empellones. Ambos vieron entonces desde la puerta el final de un drama que hab\'eda empezado desde antes de que Jos\'e9 Arcadio tuviera uso de raz\'f3n. Des agentes de la polic\'eda que hab\'edan perseguido a Aureliano Amador durante a\'f1os, que lo hab\'edan rastreado como perros por medio mundo, surgieron de entre los almendros de la acera opuesta y le hicieron des tiros de m\'e1user que le penetraron limpiamente por la cruz de ceniza.  En realidad, desde que expuls\'f3 a los ni\'f1os de la casa, Jos\'e9 Arcadio esperaba noticias de un trasatl\'e1ntico que saliera para N\'e1poles antes de Navidad. Se lo hab\'eda dicho a Aureliano, e inclusive hab\'eda hecho planes para dejarle montado un negocie que le permitiera vivir, porque la canastilla de v\'edveres no volvi\'f3 a llegar desde el entierro de Fernanda. Sin embargo, tampoco aquel sue\'f1o final hab\'eda de cumplirse. Una ma\'f1ana de septiembre, despu\'e9s de tomar el caf\'e9 con Aureliano en la cocina, Jos\'e9 Arcadio estaba terminando su ba\'f1o diario cuando irrumpieron por entre los portillos de las tejas les cuatro ni\'f1os que hab\'eda expulsado de la casa. Sin darle tiempo de defenderse, se metieren vestidos en la alberca, lo agarraron por el pelo y le mantuvieren la cabeza hundida, hasta que ces\'f3 en la superficie la borboritaci\'f3n de la agon\'eda, y el silencioso y p\'e1lido cuerpo de delf\'edn se desliz\'f3 hasta el fondo de las aguas fragantes. Despu\'e9s se llevaron les tres sacos de ere que s\'f3lo elles y su v\'edctima sab\'edan d\'f3nde estaban escondidos. Fue una acci\'f3n tan r\'e1pida, met\'f3dica y brutal, que pareci\'f3 un asalte de militares. Aureliano, encerrado en su cuarto, no se dio cuenta de nada. Esa tarde, habi\'e9ndolo echado de menos en la cocina, busc\'f3 a Jos\'e9 Arcadio por toda la casa, y lo encontr\'f3 fletando en les espejos perfumados de la alberca, enorme y tumefacto, y todav\'eda pensando en Amaranta. S\'f3lo entonces comprendi\'f3 cu\'e1nto hab\'eda empezado a quererlo.  XIX  Amaranta \'darsula regres\'f3 con los primeros \'e1ngeles de diciembre, empujada por brisas de velero, llevando al espose amarrado por el cuello con un cordel de seda. Apareci\'f3 sin ning\'fan anuncio, con un vestido color de marfil, un hilo de perlas que le daba casi a las rodillas, sortijas de esmeraldas y topacios, y el cabello redondo y liso rematado en las orejas con puntas de golondrinas. El hombre con quien se hab\'eda casado seis meses antes era un flamenco madure, esbelto, con aires de navegante. No tuvo sino que empujar la puerta de la sala para comprender que su ausencia hab\'eda sido m\'e1s prolongada y demoledora de le que ella supon\'eda.  -Dios m\'edo -grit\'f3, m\'e1s alegre que alarmada-, \'a1c\'f3mo se ve que no hay una mujer en esta casa!  El equipaje no cab\'eda en el corredor. Adem\'e1s del antiguo ba\'fal de Fernanda con que la mandaron al colegio, llevaba des roperos verticales, cuatro maletas grandes, un talego para las sombrillas, ocho cajas de sombreros, una jaula gigantesca con medie centenar de canarios, y el veloc\'edpedo del marido, desarmado dentro de un estuche especial que permit\'eda llevarlo come un violoncelo. Ni siquiera se permiti\'f3 un d\'eda de descanso al cabo del largo viaje. Se puso un gastado overol de lienzo que hab\'eda llevado el esposo con otras prendas de motorista, y emprendi\'f3 una nueva restauraci\'f3n de la casa. Desband\'f3 las hormigas coloradas que ya se hab\'edan apoderado del corredor, resucit\'f3 los rosales, arranc\'f3 la maleza de ra\'edz, y volvi\'f3 a sembrar helechos, or\'e9ganos y begonias en los tiestos del pasamanos. Se puso al frente de una cuadrilla de carpinteros, cerrajeros y alba\'f1iles que resanaron las grietas de los pisos, enquiciaren puertas y ventanas, renovaron les muebles y blanquearen las paredes por dentro y por fuera, de modo que tres meses despu\'e9s de su llegada se respiraba otra vez el aire de juventud y de fiesta que hubo en les tiempos de la pianola. Nunca se vio en la casa a nadie con mejor humor a toda hora y en cualquier circunstancia, ni a nadie m\'e1s dispuesto a cantar y bailar, y a tirar la basura las cosas y las costumbres revenidas. De un escobazo acab\'f3 con los recuerdos funerarios y los montones de cherembecos in\'fatiles y aparatos de superstici\'f3n que se apelotonaban en los rincones, y lo \'fanico que conserv\'f3, por gratitud a \'darsula, fue el daguerrotipo de Remedios en la sala. \'abMiren qu\'e9 lujo -gritaba muerta de risa-. \'a1Una bisabuela de catorce a\'f1os!\'bb Cuando uno de les alba\'f1iles le cont\'f3 que la casa estaba poblada de aparecidos, y que el \'fanico modo de espantarlos era buscando los tesoros que hab\'edan dejado enterrados, ella replic\'f3 entre carcajadas que no cre\'eda en supersticiones de hombres. Era tan espont\'e1nea, tan emancipada, con un esp\'edritu tan moderno y libre, que Aureliano no supo qu\'e9 hacer con el cuerpo cuando la vio llegar. \'ab\'a1Qu\'e9 b\'e1rbaro! -grit\'f3 ella, feliz, con los brazos abiertos-. \'a1Miren c\'f3mo ha crecido mi adorado antrop\'f3fago!\'bb Antes de que \'e9l tuviera tiempo de reaccionar, ya ella hab\'eda puesto un disco en el gram\'f3fono port\'e1til que llev\'f3 consigo, y estaba tratando de ense\'f1arle los bailes de moda. Lo oblig\'f3 a cambiarse les escu\'e1lidos pantalones que hered\'f3 del coronel Aureliano Buend\'eda, le regal\'f3 camisas juveniles y zapatos de des colores, y lo empujaba a la calle cuando pasaba mucho tiempo en el cuarto de Melqu\'edades.  Activa, menuda, indomable, como \'darsula, y casi tan bella y provocativa como Remedies, la bella, estaba dotada de un raro instinto para anticiparse a la moda. Cuando recib\'eda por correo les figurines m\'e1s recientes, apenas le serv\'edan para comprobar que no se hab\'eda equivocado en les modelos que inventaba, y que cos\'eda en la rudimentaria m\'e1quina de manivela de Amaranta. Estaba suscrita a cuanta revista de modas, informaci\'f3n art\'edstica y m\'fasica popular se publicaba en Europa, y apenas les echaba una ojeada para darse cuenta de que las cosas iban en el mundo como ella las imaginaba. No era comprensible que una mujer con aquel esp\'edritu hubiera regresado a un pueblo muerte, deprimido por el polvo y el calor, y menos con un marido que ten\'eda dinero de sobra para vivir bien en cualquier parte del mundo, y que la amaba tanto que se hab\'eda sometido a ser llevado y tra\'eddo por ella con el dogal de seda. Sin embargo, a medida que el tiempo pasaba era m\'e1s evidente su intenci\'f3n de quedarse, pues no conceb\'eda planes que no fue-ran a largo plazo, ni tomaba determinaciones que no estuvieran orientadas a procurarse una vida c\'f3moda y una vejez tranquila en Macondo. La jaula de canarios demostraba que esos prop\'f3sitos no eran improvisados. Recordando que su madre le hab\'eda contado en una carta el exterminio de los p\'e1jaros, habla retrasado el viaje varios meses hasta encontrar un barco que hiciera escala en las islas Afortunadas, y all\'ed seleccion\'f3 las veinticinco parejas de canarios m\'e1s finos para repoblar el cielo de Macondo. Esa fue la m\'e1s lamentable de sus numerosas iniciativas frustradas. A medida que los p\'e1jaros se reproduc\'edan, Amaranta \'darsula los iba soltando por parejas, y m\'e1s tardaban en sentirse libres que en fugarse del pueblo. En vano procur\'f3 encari\'f1arles con la pajarera que construy\'f3 \'darsula en la primera restauraci\'f3n. En vano les falsific\'f3 nidos de esparto en los almendros, y reg\'f3 alpiste en los techos y alborot\'f3 a los cautivos para que sus cantos disuadieran a los desertores, porque \'e9stos se remontaban a la primera tentativa y daban una vuelta en el cielo, apenas el tiempo indispensable para encontrar el rumbo de regreso a las islas Afortunadas.  Un a\'f1o despu\'e9s del retorne, aunque no hubiera conseguido entablar una amistad ni promover una fiesta, Amaranta \'darsula segu\'eda creyendo que era posible rescatar aquella comunidad elegida por el infortunio. Gast\'f3n, su marido, se cuidaba de no contrariar\'eda, aunque desde el mediod\'eda mortal en que descendi\'f3 del tren comprendi\'f3 que la determinaci\'f3n de su mujer hab\'eda sido provocada por un espejismo de la nostalgia. Seguro de que ser\'eda derrotada por la realidad, no se tom\'f3 siquiera el trabajo de armar el veloc\'edpedo, sino que se dio a perseguir los huevos m\'e1s l\'facidos entre las telara\'f1as que desprend\'edan les alba\'f1iles, y los abr\'eda con las u\'f1as y se gastaba las horas contemplando con una lupa las ara\'f1itas min\'fasculas que sal\'edan del interior. M\'e1s tarde, creyendo que Amaranta \'darsula continuaba con las reformas por no dar su brazo a torcer, resolvi\'f3 armar el aparatoso veloc\'edpedo cuya rueda anterior era mucho m\'e1s grande que la posterior, y se dedic\'f3 a capturar y disecar cuanto insecto aborigen encontraba en los contornos, que remit\'eda en frascos de mermelada a su antiguo profesor de histeria natural de la Universidad de Lieja, donde hab\'eda hecho estudios avanzados en entomolog\'eda aunque su vocaci\'f3n dominante era la de aeronauta. Cuando andaba en el veloc\'edpedo usaba pantalones de acr\'f3bata, medias de gaitero y cachucha de detective, pero cuando andaba de a pie vest\'eda de lino crudo, intachable, con zapatos blancos, corbat\'edn de seda, sombrero canotier y una vara de mimbre en la mano. Ten\'eda unas pupilas p\'e1lidas que acentuaban su aire de navegante, y un bigotito de pelos de ardilla. Aunque era por lo menos quince a\'f1os mayor que su mujer, sus gustos juveniles, su vigilante determinaci\'f3n de hacerla feliz, y sus virtudes de buen amante, compensaban la diferencia. En realidad, quienes ve\'edan aquel cuarent\'f3n de h\'e1bitos cautelosos, con su sedal al cuello y su bicicleta de circo, no hubieran pedido pensar que ten\'eda con su joven esposa un pacte de amor desenfrenado, y que ambos ced\'edan al apremio rec\'edproco en los lugares menos adecuados y donde los sorprendiera la inspiraci\'f3n, como le hicieron desde que empezaron a verse, y con una pasi\'f3n que el transcurso del tiempo y las circunstancias cada vez m\'e1s ins\'f3litas iban profundizando y enriqueciendo. Gast\'f3n no s\'f3lo era un amante feroz, de una sabidur\'eda y una imaginaci\'f3n inagotables, sine que era tal vez el primer hombre en la historia de la especie que hizo un aterrizaje de emergencia y estuvo a punto de matarse con su novia s\'f3lo por hacer el amor en un campo de violetas.  Se hab\'edan conocido tres a\'f1os antes de casarse, cuando el biplano deportivo en que \'e9l hac\'eda piruetas sobre el colegio en que estudiaba Amaranta \'darsula intent\'f3 una maniobra intr\'e9pida para eludir el asta de la bandera, y la primitiva armaz\'f3n de lona y papel de aluminio qued\'f3 colgada por la cola en los cables de la energ\'eda el\'e9ctrica. Desde entonces, sin hacer caso de su pierna entablillada, \'e9l iba los fines de semana a recoger a Amaranta \'darsula en la pensi\'f3n de religiosas donde vivi\'f3 siempre, cuyo reglamento no era tan severo como deseaba Fernanda, y la llevaba a su club deportivo. Empezaron a amarse a 500 metros de altura, en el aire dominical de las landas, y m\'e1s se sent\'edan compenetrados mientras m\'e1s min\'fasculos iban haci\'e9ndose los seres de la tierra. Ella le hablaba de Macondo como del pueblo m\'e1s luminoso y pl\'e1cido del mundo, y de una casa enorme, perfumada de or\'e9gano, donde quer\'eda vivir hasta la vejez con un marido leal y des hijos ind\'f3mitos que se llamaran Rodrigo y Gonzalo, y en ning\'fan caso Aureliano y Jos\'e9 Arcadio, y una hija que se llamara Virginia, y en ning\'fan caso Remedios. Hab\'eda evocado con una tenacidad tan anhelante el pueblo idealizado por la nostalgia, que Gast\'f3n comprendi\'f3 que ella no quisiera casarse si no la llevaba a vivir en Macondo. \'c9l estuvo de acuerdo, como lo estuvo m\'e1s tarde con el sedal, porque crey\'f3 que era un capricho transitorio que m\'e1s val\'eda defraudar a tiempo. Pero cuando transcurrieron des a\'f1os en Macondo y Amaranta \'darsula segu\'eda tan contenta como el primer d\'eda, \'e9l comenz\'f3 a dar se\'f1ales de alarma. Ya para entonces hab\'eda disecado cuanto insecto era disecable en la regi\'f3n, hablaba el castellano como un nativo, y hab\'eda descifrado todos los crucigramas de las revistas que recib\'edan por correo. No ten\'eda el pretexto del clima para apresurar el regreso, porque la naturaleza lo hab\'eda dotado de un h\'edgado colonial, que resist\'eda sin quebrantos el bochorno de la siesta y el agua con gusarapos. Le gustaba tanto la comida criolla, que una vez se comi\'f3 un sartal de ochenta y des huevos de iguana. Amaranta \'darsula, en cambio, se hacia llevar en el tren pescados y mariscos en cajas de hielo, carnes en latas y frutas almibaradas, que era lo \'fanico que pod\'eda comer, y segu\'eda visti\'e9ndose a la moda europea y recibiendo figurines por correo, a pesar de que no ten\'eda d\'f3nde ir ni a qui\'e9n visitar, y de que a esas alturas su marido carec\'eda de humor para apreciar sus vestidos cortos, sus fieltros ladeados y sus collares de siete vueltas. Su secreto parec\'eda consistir en que siempre encontraba el modo de estar ocupada, resolviendo problemas dom\'e9sticos que ella misma creaba y haciendo mal ciertas cosas que correg\'eda al d\'eda siguiente, con una diligencia perniciosa que habr\'eda hecho pensar a Fernanda en el vicio hereditario de hacer para deshacer. Su genio festivo continuaba entonces tan despierto, que cuando recib\'eda discos nuevos invitaba a Gast\'f3n a quedarse en la sala hasta muy tarde para ensayar los bailes que sus compa\'f1eras de colegio le describ\'edan con dibujos, y terminaban generalmente haciendo el amor en los mecedores vieneses o en el suelo pelado. Lo \'fanico que le faltaba para ser completamente feliz era el nacimiento de los hijos, pero respetaba el pacto que hab\'eda hecho con su marido de no tenerlos antes de cumplir cinco a\'f1os de casados.  Buscando algo con que llenar sus horas muertas, Gast\'f3n sol\'eda pasar la ma\'f1ana en el cuarto de Melqu\'edades, con el esquivo Aureliano. Se complac\'eda en evocar con \'e9l los rincones m\'e1s \'edntimos de su tierra, que Aureliano conoc\'eda como si hubiera estado en ella mucho tiempo. Cuando Gast\'f3n le pregunt\'f3 c\'f3mo hab\'eda hecho para obtener informaciones que no estaban en la enciclopedia, recibi\'f3 la misma respuesta que Jos\'e9 Arcadio:  \'abTodo se sabe.\'bb Adem\'e1s del s\'e1nscrito, Aureliano hab\'eda aprendido el ingl\'e9s y el franc\'e9s, y algo del lat\'edn y del griego. Como entonces sal\'eda todas las tardes, y Amaranta \'darsula le hab\'eda asignado una suma semanal para sus gastos personales, su cuarto parec\'eda una secci\'f3n de la librer\'eda del sabio catal\'e1n. Le\'eda con avidez hasta muy altas horas de la noche, aunque por la forma en que se refer\'eda a sus lecturas, Gast\'f3n pensaba que no compraba los libros para informarse sino para verificar la exactitud de sus conocimientos, y que ninguno le interesaba m\'e1s que los pergaminos, a los cuales dedicaba las mejores horas de la ma\'f1ana. Tanto a Gast\'f3n como a su esposa les habr\'eda gustado incorporarlo a la vida familiar, pero Aureliano era hombre herm\'e9tico, con una nube de misterio que el tiempo iba haciendo m\'e1s densa. Era una condici\'f3n tan infranqueable, que Gast\'f3n fracas\'f3 en sus esfuerzos por intimar con \'e9l, y tuvo que buscarse otro entretenimiento para llenar sus horas muertas. Fue por esa \'e9poca que concibi\'f3 la idea de establecer un servicio de correo a\'e9reo.  No era un proyecto nuevo. En realidad lo ten\'eda bastante avanzado cuando conoci\'f3 a Amaranta \'darsula, s\'f3lo que no era para Macondo sine para el Congo Belga, donde su familia ten\'eda in-versiones en aceite de palma. El matrimonio, la decisi\'f3n de pasar unos meses en Macondo para complacer a la esposa, lo hab\'edan obligado a aplazarle. Pero cuando vio que Amaranta \'darsula estaba empe\'f1ada en organizar una junta de mejoras p\'fablicas, y hasta se re\'eda de \'e9l por insinuar la posibilidad del regreso, comprendi\'f3 que las cosas iban para largo, y volvi\'f3 a establecer contacto con sus olvidados socios de Bruselas, pensando que para ser pionero daba lo mismo el Caribe que el \'c1frica. Mientras progresaban las gestiones, prepar\'f3 un campe de aterrizaje en la antigua regi\'f3n encantada que entonces parec\'eda una llanura de pedernal resquebrajado, y estudi\'f3 la direcci\'f3n de les vientos, la geograf\'eda del litoral y las rutas m\'e1s adecuadas para la navegaci\'f3n a\'e9rea, sin saber que su diligencia, tan parecida a la de m\'edster Herbert, estaba infundiendo en el pueble la peligrosa sospecha de que su prop\'f3sito no era planear itinerarios sino sembrar banano. Entusiasmado con una ocurrencia que despu\'e9s de todo pod\'eda justificar su establecimiento definitivo en Macondo, hizo varios viajes a la capital de la provincia, se entrevist\'f3 con las autoridades, y obtuvo licencias y suscribi\'f3 contratos de exclusividad. Mientras tanto, manten\'eda con los socios de Bruselas una correspondencia parecida a la de Fernanda con los m\'e9dicos invisibles, y acab\'f3 de convencerlos de que embarcaran el primer aeroplano al cuidado de un mec\'e1nico experto, que lo armara en el puerto m\'e1s pr\'f3ximo y lo llevara velando a Macondo. Un a\'f1o despu\'e9s de las primeras mediciones y c\'e1lculos meteorol\'f3gicos, confiando en las promesas reiteradas de sus corresponsales, hab\'eda adquirido la costumbre de pasearse por las calles, mirando el cielo, pendiente de los rumores de la brisa, en espera de que apareciera el aeroplano.  Aunque ella no lo hab\'eda notado, el regreso de Amaranta \'darsula determin\'f3 un cambio radical en la vida de Aureliano. Despu\'e9s de la muerte de Jos\'e9 Arcadio, se hab\'eda vuelto un cliente asiduo de la librer\'eda del sabio catal\'e1n. Adem\'e1s, la libertad de que entonces disfrutaba, y el tiempo de que dispon\'eda, le despertaron una cierta curiosidad por el pueblo, que conoci\'f3 sin asombro. Recorri\'f3 las calles polvorientas y solitarias, examinando con un inter\'e9s m\'e1s cient\'edfico que humano el interior de las casas en ruinas, las redes met\'e1licas de las ventanas, rotas por el \'f3xido y los p\'e1jaros moribundos, y los habitantes abatidos por los recuerdos. Trat\'f3 de reconstruir con la imaginaci\'f3n el arrasado esplendor de la antigua ciudad de la compa\'f1\'eda bananera, cuya piscina seca estaba llena hasta los bordes de podridos zapatos de hombre y zapatillas de mujer, y en cuyas casas desbaratadas por la ciza\'f1a encontr\'f3 el esqueleto de un perro alem\'e1n todav\'eda atado a una argolla con una cadena de acere, y un tel\'e9fono que repicaba, repicaba, repicaba, hasta que \'e9l lo descolg\'f3, entendi\'f3 le que una mujer angustiada y remota preguntaba en ingl\'e9s, y le contest\'f3 que s\'ed, que la huelga hab\'eda terminado, que los tres mil muertos hab\'edan sido echados al mar, que la compa\'f1\'eda bananera se hab\'eda ido, y que Macondo estaba por fin en paz desde hac\'eda muchos a\'f1os. Aquellas correr\'edas lo llevaron al postrado barrio de tolerancia, donde en otros tiempos se quemaban mazos de billetes para animar la cumbiamba, y que entonces era un vericueto de calles m\'e1s afligidas y miserables que las otras, con algunos focos rojos todav\'eda encendidos, y con yermos salones de baile adornados con piltrafas de guirnaldas, donde las macilentas y gordas viudas de nadie, las bisabuelas francesas y las matriarcas babil\'f3nicas, continuaban esperando junto a las victrolas. Aureliano no encontr\'f3 quien recordara a su familia, ni siquiera al coronel Aureliano Buend\'eda, salvo el m\'e1s antiguo de los negros antillanos, un anciano cuya cabeza algodonada le daba el aspecto de un negativo de fotograf\'eda, que segu\'eda cantando en el p\'f3rtico de la casa los salmos l\'fagubres del atardecer. Aureliano conversaba con \'e9l en el enrevesado papiamento que aprendi\'f3 en pocas semanas, y a veces compart\'eda el caldo de cabezas de gallo que preparaba la bisnieta, una negra grande, de huesos s\'f3lidos, caderas de yegua y tetas de melones vivos, y una cabeza redonda, perfecta, acorazada por un duro capacete de pelos de alambre, que parec\'eda el alm\'f3far de un guerrero medieval. Se llamaba Nigromanta. Por esa \'e9poca, Aureliano viv\'eda de vender cubiertos, palmatorias y otros ch\'e9cheres de la casa. Cuando andaba sin un c\'e9ntimo, que era lo m\'e1s frecuente, consegu\'eda que en las fondas del mercado le regalaran las cabezas de gallo que iban a tirar en la basura, y se las llevaba a Nigromanta para que le hiciera sus sopas aumentadas con verdolaga y perfumadas con hierbabuena. Al morir el bisabuelo, Aureliano dej\'f3 de frecuentar la casa, pero se encontraba a Nigromanta baje los oscuros almendros de la plaza, cautivando con sus silbos de animal montuno a los escasos trasnochadores. Muchas veces la acompa\'f1\'f3, hablando en papiamento de las sopas de cabezas de gallo y otras exquisiteces de la miseria, y hubiera seguido haci\'e9ndolo si ella no lo hubiera hecho caer en la cuenta de que su compa\'f1\'eda le ahuyentaba la clientela. Aunque algunas veces sinti\'f3 la tentaci\'f3n, y aunque a la propia Nigromanta le hubiera parecido una culminaci\'f3n natural de la nostalgia compartida, no se acostaba con ella. De modo que Aureliano segu\'eda siendo virgen cuando Amaranta \'darsula regres\'f3 a Macondo y le dio un abrazo fraternal que lo dej\'f3 sin aliento. Cada vez que la ve\'eda, y peor a\'fan cuando ella le ense\'f1aba los bailes de moda, \'e9l sent\'eda el mismo desamparo de esponjas en los huesos que turb\'f3 a su tatarabuelo cuando Pilar Ternera le puso pretextes de barajas en el granero. Tratando de sofocar el tormento, se sumergi\'f3 m\'e1s a fondo en los pergaminos y eludi\'f3 los halagos inocentes de aquella t\'eda que emponzo\'f1aba sus noches con efluvios de tribulaci\'f3n, pero mientras m\'e1s la evitaba, con m\'e1s ansiedad esperaba su risa pedregosa, sus aullidos de gata feliz y sus canciones de gratitud, agonizando de amor a cualquier hora y en los lugares menos pensados de la casa. Una noche, a diez metros de su cama, en el mes\'f3n de plater\'eda, los espesos del vientre desquiciado desbarataron la vidriera y terminaren am\'e1ndose en un charco de \'e1cido muri\'e1tico. Aureliano no s\'f3lo no pudo dormir un minuto, sino que pas\'f3 el d\'eda siguiente con calentura, sollozando de rabia. Se le hizo eterna la llegada de la primera noche en que esper\'f3 a Nigromanta a la sombra de los almendros, atravesado por las agujas de hielo de la incertidumbre, y apretando en el pu\'f1o el peso con cincuenta centavos que le hab\'eda pedido a Amaranta \'darsula, no tanto porque los necesitara, como para complicarla, envilecer\'eda y prostituir\'eda de alg\'fan modo con su aventura. Nigromanta lo llev\'f3 a su cuarto alumbrado con veladoras de supercher\'eda, a su cama de tijeras con el lienzo percudido de malos amores, y su cuerpo de perra brava, empedernida, desalmada, que se prepar\'f3 para despachar\'eda como si fuera un ni\'f1o asustado, y se encontr\'f3 de pronto con un hombre cuyo poder tremendo exigi\'f3 a sus en-tra\'f1as un movimiento de reacomodaci\'f3n s\'edsmica.  Se hicieron amantes. Aureliano ocupaba la ma\'f1ana en descifrar pergaminos, y a la hora de la siesta iba al dormitorio sopor\'edfero donde Nigromanta lo esperaba para ense\'f1arle a hacer primero como las lombrices, luego come los caracoles y por \'faltimo como los cangrejos, hasta que ten\'eda que abandonarlo para acechar amores extraviados. Pasaron varias semanas antes de que Aureliano descubriera que ella ten\'eda alrededor de la cintura un cintillo que parec\'eda hecho con una cuerda de violoncelo, pero que era duro como el acero y carec\'eda de remate, porque hab\'eda nacido y crecido con ella. Casi siempre, entre amor y amor, com\'edan desnudos en la cama, en el calor alucinante y baje las estrellas diurnas que el \'f3xido iba haciendo despuntar en el techo de cinc. Era la primera vez que Nigromanta ten\'eda un hombre fijo, un machucante de planta, como ella misma dec\'eda muerta de risa, y hasta empezaba a hacerse ilusiones de coraz\'f3n cuando Aureliano le confi\'f3 su pasi\'f3n reprimida por Amaranta \'darsula, que no hab\'eda conseguido remediar con la sustituci\'f3n, sino que le iba torciendo cada vez m\'e1s las entra\'f1as a medida que la experiencia ensanchaba el horizonte del amor. Entonces Nigromanta sigui\'f3 recibi\'e9ndolo con el mismo calor de siempre, pero se hizo pagar los servicios con tanto rigor, que cuando Aureliano no ten\'eda dinero se los cargaba en la cuenta que no llevaba con n\'fameros sine con rayitas que iba trazando con la u\'f1a del pulgar detr\'e1s de la puerta. Al anochecer, mientras ella se quedaba barloventeando en las sombras de la plaza, Aureliano pasaba por el corredor como un extra\'f1o, saludando apenas a Amaranta \'darsula y a Gast\'f3n que de ordinario cenaban a esa hora, y volv\'eda a encerrarse en el cuarto, sin poder leer ni escribir, ni siquiera pensar, por la ansiedad que le provocaban las risas, los cuchichees, los retozos preliminares, y luego las explosiones de felicidad ag\'f3nica que colmaban las noches de la casa. \'c9sa era su vida dos a\'f1os antes de que Gast\'f3n empezara a esperar el aeroplano, y segu\'eda siendo igual la tarde en que fue a la librer\'eda del sabio catal\'e1n y encontr\'f3 a cuatro muchachos despotricadores, encarnizados en una discusi\'f3n sobre los m\'e9todos de matar cucarachas en la Edad Media. El viejo librero, conociendo la afici\'f3n de Aureliano por libros que s\'f3lo hab\'eda le\'eddo Beda el Venerable, lo inst\'f3 con una cierta malignidad paternal a que terciara en la controversia, y \'e9l ni siquiera tom\'f3 aliento para explicar que las cucarachas, el insecto alado m\'e1s antiguo sobre la tierra, era ya la v\'edctima favorita de les chancletazos en el Antiguo Testamento, pero que come especie era definitivamente refractaria a cualquier m\'e9todo de exterminio, desde las rebanadas de tomate con b\'f3rax hasta la harina con az\'facar, pues sus mil seiscientas tres variedades hab\'edan resistido a la m\'e1s remota, tenaz y despiadada persecuci\'f3n que el hombre hab\'eda desatado desde sus or\'edgenes contra ser viviente alguno, inclusive el propio hombre, hasta el extremo de que as\'ed como se atribu\'eda al g\'e9nero humano un instinto de reproducci\'f3n, deb\'eda atribu\'edrsele otro m\'e1s definido y apremiante, que era el instinto de matar cucarachas, y que si \'e9stas hab\'edan logrado escapar a la ferocidad humana era porque se hab\'edan refugiado en las tinieblas, donde se hicieron invulnerables por el miedo cong\'e9nito del hombre a la oscuridad, pero en cambio se volvieron susceptibles al esplendor del mediod\'eda, de modo que ya en la Edad Media, en la actualidad y por los siglos de los siglos, el \'fanico m\'e9todo eficaz para matar cucarachas era el deslumbramiento solar.  Aquel fatalismo enciclop\'e9dico fue el principio de una gran amistad. Aureliano sigui\'f3 reuni\'e9ndose todas las tardes con los cuatro discutidores, que se llamaban Alvaro, Germ\'e1n, Alfonso y Gabriel, los primeros y \'faltimos amigos que tuvo en la vida. Para un hombre como \'e9l, encastillado en la realidad escrita, aquellas sesiones tormentosas que empezaban en la librer\'eda a las seis de la tarde y terminaban en los burdeles al amanecer, fueron una revelaci\'f3n. No se le hab\'eda ocurrido pensar hasta entonces que la literatura fuera el mejor juguete que se hab\'eda inventado para burlarse de la gente, como lo demostr\'f3 \'c1lvaro en una noche de parranda. Hab\'eda de transcurrir alg\'fan tiempo antes de que Aureliano se diera cuenta de que tanta arbitrariedad ten\'eda erigen en el ejemplo del sabio catal\'e1n, para quien la sabidur\'eda no val\'eda la pena si no era posible servirse de ella para inventar una manera nueva de preparar los garbanzos.  La tarde en que Aureliano sent\'f3 c\'e1tedra sobre las cucarachas, la discusi\'f3n termin\'f3 en la casa de las muchachitas que se acostaban por hambre, un burdel de mentiras en los arrabales de Macondo. La propietaria era una mamasanta sonriente, atormentada por la man\'eda de abrir y cerrar puertas. Su eterna sonrisa parec\'eda provocada por la credulidad de los clientes, que admit\'edan como algo cierto un establecimiento que no exist\'eda sino en la imaginaci\'f3n, porque all\'ed hasta las cosas tangibles eran irreales: los muebles que se desarmaban al sentarse, la victrola destripada en cuyo interior hab\'eda una gallina incubando, el jard\'edn de flores de papel, los almanaques de a\'f1os anteriores a la llegada de la compa\'f1\'eda bananera, los cuadros con litograf\'edas recortadas de revistas que nunca se editaron. Hasta las putitas t\'edmidas que acud\'edan del vecindario cuando la propietaria les avisaba que hab\'edan llegado clientes, eran una pura invenci\'f3n. Aparec\'edan sin saludar, con los trajecitos floreados de cuando ten\'edan cinco a\'f1os menos, y se los quitaban con la misma inocencia con que se los hab\'edan puesto, y en el paroxismo del amor exclamaban asombradas qu\'e9 barbaridad, mira c\'f3mo se est\'e1 cayendo ese techo, y tan pronto como recib\'edan su peso con cincuenta centavos se lo gastaban en un pan y un pedazo de queso que les vend\'eda la propietaria, m\'e1s risue\'f1a que nunca, porque solamente ella sab\'eda que tampoco esa comida era verdad. Aureliano, cuyo mundo de entonces empezaba en los pergaminos de Melqu\'edades y terminaba en la cama de Nigromanta encontr\'f3 en el burdelito imaginario una cura de burro para la timidez. Al principio no lograba llegar a ninguna parte, en unos cuartos donde la due\'f1a entraba en los mejores momentos del amor y hac\'eda toda clase de comentarios sobre los encantos \'edntimos de los protagonistas. Pero con el tiempo lleg\'f3 a familiarizarse tanto con aquellos percances del mundo, que una noche m\'e1s desquiciada que las otras se desnud\'f3 en la salita de recibo y recorri\'f3 la casa llevando en equilibrio una botella de cerveza sobre su masculinidad in-concebible. Fue \'e9l quien puso de moda las extravagancias que la propietaria celebraba con su sonrisa eterna, sin protestar, sin creer en ellas, lo mismo cuando Germ\'e1n trat\'f3 de incendiar la casa para demostrar que no exist\'eda, que cuando Alfonso le torci\'f3 el pescuezo al loro y le ech\'f3 en la olla donde empezaba a hervir el sancoche de gallina.  Aunque Aureliano se sent\'eda vinculado a los cuatro amigos por un mismo cari\'f1e y una misma solidaridad, hasta el punto de que pensaba en ellos como si fueran uno solo, estaba m\'e1s cerca de Gabriel que de los otros. El v\'ednculo naci\'f3 la noche en que \'e9l habl\'f3 casualmente del coronel Aureliano Buend\'eda, y Gabriel fue el \'fanico que no crey\'f3 que se estuviera burlando de alguien. Hasta la due\'f1a, que no sol\'eda intervenir en las conversaciones, discuti\'f3 con una rabiosa pasi\'f3n de comadrona que el coronel Aureliano Buend\'eda, de quien en efecto hab\'eda o\'eddo hablar alguna vez, era un personaje inventado por el gobierne como un pretexto para matar liberales. Gabriel, en cambio, no pon\'eda en duda la realidad del coronel Aureliano Buend\'eda, porque hab\'eda sido compa\'f1ero de armas y amigo inseparable de su bisabuelo, el coronel Gerineldo M\'e1rquez. Aquellas veleidades de la memoria eran todav\'eda m\'e1s cr\'edticas cuando se hablaba de la matanza de los trabajadores. Cada vez que Aureliano tocaba el punto, no s\'f3lo la propietaria, sino algunas personas mayores que ella, repudiaban la patra\'f1a de los trabajadores acorralados en la estaci\'f3n, y del tren de doscientos vagones cargados de muertos, e inclusive se obstinaban en lo que despu\'e9s de todo hab\'eda quedado establecido en expedientes judiciales y en los textos de la escuela primaria: que la compa\'f1\'eda bananera no hab\'eda existido nunca. De modo que Aureliano y Gabriel estaban vinculados por una especie de complicidad, fundada en hechos reales en los que nadie cre\'eda, y que hab\'edan afectado sus vidas hasta el punto de que ambos se encontraban a la deriva en la resaca de un mundo acabado, del cual s\'f3lo quedaba la nostalgia. Gabriel dorm\'eda donde lo sorprendiera la hora. Aureliano lo acomod\'f3 varias veces en el taller de plater\'eda, pero se pasaba las noches en vela, perturbado por el trasiego de los muertos que andaban basta el amanecer por los dormitorios. M\'e1s tarde se lo encomend\'f3 a Nigromanta, quien lo llevaba a su cuartito multitudinario cuando estaba libre, y le anotaba las cuentas con rayitas verticales detr\'e1s de la puerta, en los pocos espacios disponibles que hab\'edan dejado las deudas de Aureliano.  A pesar de su vida desordenada, todo el grupo trataba de hacer algo perdurable, a instancias del sabio catal\'e1n. Era \'e9l, con su experiencia de antiguo profesor de letras cl\'e1sicas y su dep\'f3sito de libros raros, quien los hab\'eda puesto en condiciones de pasar una noche entera buscando la trig\'e9simo s\'e9ptima situaci\'f3n dram\'e1tica, en un pueblo donde ya nadie ten\'eda inter\'e9s ni posibilidades de ir m\'e1s all\'e1 de la escuela primaria. Fascinado por el descubrimiento de la amistad, aturdido por los hechizos de un mundo que le hab\'eda sido vedado por la mezquindad de Fernanda, Aureliano abandon\'f3 el escrutinio de los pergaminos, precisamente cuando empezaban a revel\'e1rsele como predicciones en versos cifrados. Pero la comprobaci\'f3n posterior de que el tiempo alcanzaba para todo sin que fuera necesario renunciar a los burdeles, le dio \'e1nimos para volver al cuarto de Melqu\'edades, decidido a no flaquear en su empe\'f1o hasta descubrir las \'faltimas claves. Eso fue por los d\'edas en que Gast\'f3n empezaba a esperar el aeroplano, y Amaranta \'darsula se encontraba tan sola, que una ma\'f1ana apareci\'f3 en el cuarto.  -Hola, antrop\'f3fago -le dijo-. Otra vez en la cueva.  Era irresistible, con su vestido inventado, y uno de los largos collares de v\'e9rtebras de s\'e1balo, que ella misma fabricaba. Hab\'eda desistido del sedal, convencida de la fidelidad del marido, y por primera vez desde el regreso parec\'eda disponer de un rato de ocio. Aureliano no hubiera tenido necesidad de verla para saber que hab\'eda llegado. Ella se acod\'f3 en la mesa de trabajo, tan cercana e inerme que Aureliano percibi\'f3 el hondo rumor de sus huesos, y se interes\'f3 en los pergaminos. Tratando de sobreponerse a la turbaci\'f3n, \'e9l atrap\'f3 la voz que se le fugaba, la vida que se le iba, la memoria que se le convert\'eda en un p\'f3lipo petrificado, y le habl\'f3 del destino lev\'edtico del s\'e1nscrito, de la posibilidad cient\'edfica de ver el futuro transparentado en el tiempo como se ve a contraluz lo escrito en el reverso de un papel, de la necesidad de cifrar las predicciones para que no se derrotaran a s\'ed mismas, y de las Centurias de Nostradamus y de la destrucci\'f3n de Cantabria anunciada por San Mill\'e1n. De pronto, sin interrumpir la pl\'e1tica, movido por un impulso que dorm\'eda en \'e9l desde sus or\'edgenes, Aureliano puso su mano sobre la de ella, creyendo que aquella decisi\'f3n final pon\'eda t\'e9rmino a la zozobra. Sin embargo, ella le agarr\'f3 el \'edndice con la inocencia cari\'f1osa con que lo hizo muchas veces en la infancia, y lo tuvo agarrado mientras \'e9l segu\'eda contestando sus preguntas. Permanecieron as\'ed, vinculados por un \'edndice de hielo que no transmit\'eda nada en ning\'fan sentido, hasta que ella despert\'f3 de su sue\'f1o moment\'e1neo y se dio una palmada en la frente. \'ab\'a1Las hormigas!\'bb, exclam\'f3. Y entonces se olvid\'f3 de los manuscritos, lleg\'f3 hasta la puerta con un paso de baile, y desde all\'ed le mand\'f3 a Aureliano con la punta de los dedos el mismo beso con que se despidi\'f3 de su padre la tarde en que la mandaron a Bruselas.  -Despu\'e9s me explicas -dijo-. Se me hab\'eda olvidado que hoy es d\'eda de echar cal en los huecos de las hormigas.  Sigui\'f3 yendo al cuarto ocasionalmente, cuando ten\'eda algo que hacer por esos lados, y permanec\'eda all\'ed breves minutos, mientras su marido continuaba escrutando el cielo. Ilusionado con aquel cambio, Aureliano se quedaba entonces a comer en familia, como no lo hac\'eda desde los primeros meses del regrese de Amaranta \'darsula. A Gast\'f3n le agrad\'f3. En las conversaciones de sobremesa, que sol\'edan prolongarse por m\'e1s de una hora, se dol\'eda de que sus socios le estuvieran enga\'f1ando. Le hab\'edan anunciado el embarque del aeroplano en un buque que no llegaba, y aunque sus agentes mar\'edtimos insist\'edan en que no llegar\'eda nunca porque no figuraba en las listas de les barcos del Caribe, sus socios se obstinaban en que el despacho era correcto, y hasta insinuaban la posibilidad de que Gast\'f3n les mintiera en sus cartas. La correspondencia alcanz\'f3 tal grado de suspicacia rec\'edproca, que Gast\'f3n opt\'f3 por no volver a escribir, y empez\'f3 a sugerir la posibilidad de un viaje r\'e1pido a Bruselas, para aclarar las cosas, y regresar con el aeroplano. Sin embargo, el proyecto se desvaneci\'f3 tan pronto como Amaranta \'darsula reiter\'f3 su decisi\'f3n de no moverse de Macondo aunque se quedara sin marido. En los primeros tiempos, Aureliano comparti\'f3 la idea generalizada de que Gast\'f3n era un tonto en veloc\'edpedo, y eso le suscit\'f3 un vago sentimiento de piedad. M\'e1s tarde, cuando obtuvo en los burdeles una informaci\'f3n m\'e1s profunda sobre la naturaleza de los hombres, pens\'f3 que la mansedumbre de Gast\'f3n ten\'eda origen en la pasi\'f3n desmandada. Pero cuando lo conoci\'f3 mejor, y se dio cuenta de que su verdadero car\'e1cter estaba en contradicci\'f3n con su conducta sumisa, concibi\'f3 la maliciosa sospecha de que hasta la espera del aeroplano era una farsa. Entonces pens\'f3 que Gast\'f3n no era tan tonto como lo aparentaba, sino al contrario, un hombre de una constancia, una habilidad y una paciencia infinitas, que se hab\'eda propuesto vencer a la esposa por el cansancio de la eterna complacencia, del nunca decirle que no, del simular una conformidad sin l\'edmites, dej\'e1ndola enredarse en su propia telara\'f1a, hasta el d\'eda en que no pudiera soportar m\'e1s el tedio de las ilusiones al alcance de la mano, y ella misma hiciera las maletas para volver a Europa. La antigua piedad de Aureliano se transform\'f3 en una animadversi\'f3n virulenta. Le pareci\'f3 tan perverso el sistema de Gast\'f3n, pero al mismo tiempo tan eficaz, que se atrevi\'f3 a prevenir a Amaranta \'darsula. Sin embargo, ella se burl\'f3 de su suspicacia, sin vislumbrar siquiera la desgarradora carga de amor, de incertidumbre y de celos que llevaba dentro. No se le hab\'eda ocurrido pensar que suscitaba en Aureliano algo m\'e1s que un afecto fraternal, hasta que se pinch\'f3 un dedo tratando de destapar una lata de melocotones, y \'e9l se precipit\'f3 a chuparle la sangre con una avidez y una devoci\'f3n que le erizaron la piel.  -\'a1Aureliano! -ri\'f3 ella, inquieta-. Eres demasiado malicioso para ser un buen murci\'e9lago.  Entonces Aureliano se desbord\'f3. D\'e1ndole besitos hu\'e9rfanos en el cuenco de la mano herida, abri\'f3 los pasadizos m\'e1s rec\'f3nditos de su coraz\'f3n, y se sac\'f3 una tripa interminable y macerada, el terrible animal parasitario que hab\'eda incubado en el martirio. Le cont\'f3 c\'f3mo se levantaba a medianoche para llorar de desamparo y de rabia en la ropa \'edntima que ella dejaba secando en el ba\'f1o. Le cont\'f3 con cu\'e1nta ansiedad le ped\'eda a Nigromanta que chillara como una gata, y sollozara en su o\'eddo gast\'f3n gast\'f3n gast\'f3n, y con cu\'e1nta astucia saqueaba sus frascos de perfume para encontrarles en el cuello de las muchachitas que se acostaban por hambre. Espantada con la pasi\'f3n de aquel desahogo, Amaranta \'darsula fue cerrando los dedos, contray\'e9ndolos come un molusco, hasta que su mano herida, liberada de todo dolor y todo vestigio de misericordia, se convirti\'f3 en un nudo de esmeraldas y topacios, y huesos p\'e9treos e insensibles.  -\'a1Bruto! -dijo, como si estuviera escupiendo-. Me voy a B\'e9lgica en el primer barco que salga.  \'c1lvaro hab\'eda llegado una de esas tardes a la librer\'eda del sabio catal\'e1n, pregonando a voz en cuello su \'faltimo hallazgo: un burdel zool\'f3gico. Se llamaba El Ni\'f1o de Oro, y era un inmenso sal\'f3n al aire libre, por donde se paseaban a voluntad no menos de doscientos alcaravanes que daban la hora con un cacareo ensordecedor. En los corrales de alambre que rodeaban la pista de baile, y entre grandes camelias amaz\'f3nicas, hab\'eda garzas de colores, caimanes cebados como cerdos, serpientes de doce cascabeles, y una tortuga de concha dorada que se zambull\'eda en un min\'fasculo oc\'e9ano artificial. Hab\'eda un perrazo blanco, manso y pederasta, que sin embargo prestaba servicios de padrote para que le dieran de comer. El aire ten\'eda una densidad ingenua, como si lo acabaran de inventar, y las bellas mulatas que esperaban sin esperanza entre p\'e9talos sangrientos y discos pasados de moda, conoc\'edan oficios de amor que el hombre hab\'eda dejado olvidados en el para\'edso terrenal. La primera noche en que el grupo visit\'f3 aquel invernadero de ilusiones, la espl\'e9ndida y taciturna anciana que vigilaba el ingreso en un mecedor de bejuco, sinti\'f3 que el tiempo regresaba a sus manantiales primarios, cuando entre los cinco que llegaban descubri\'f3 un hombre \'f3seo, cetrino, de p\'f3mulos t\'e1rtaros, marcado para siempre y desde el principio del mundo por la viruela de la soledad.  -\'a1Ay -suspir\'f3- Aureliano!  Estaba viendo otra vez al coronel Aureliano Buend\'eda, como lo vio a la luz de una l\'e1mpara mucho antes de las guerras, mucho antes de la desolaci\'f3n de la gloria y el exilio del desencanto, la remota madrugada en que \'e9l fue a su dormitorio para impartir la primera orden de su vida: la orden de que le dieran amor. Era Pilar Ternera. A\'f1os antes, cuando cumpli\'f3 los ciento cuarenta y cinco, hab\'eda renunciado a la perniciosa costumbre de llevar las cuentas de su edad, y continuaba viviendo en el tiempo est\'e1tico y marginal de los recuerdes, en un futuro perfectamente revelado y establecido, m\'e1s all\'e1 de los futuros perturbados por las acechanzas y las suposiciones insidiosas de las barajas.  Desde aquella noche, Aureliano se hab\'eda refugiado en la ternura y la comprensi\'f3n compasiva de la tatarabuela ignorada. Sentada en el mecedor de bejuco, ella evocaba el pasado, reconstru\'eda la grandeza y el infortunio de la familia y el arrasado esplendor de Macondo, mientras \'c1lvaro asustaba a los caimanes con sus carcajadas de estr\'e9pito, y Alfonso inventaba la historia truculenta de los alcaravanes que les sacaron los ojos a picotazos a cuatro clientes que se portaron mal la semana anterior, y Gabriel estaba en el cuarto de la mulata pensativa que no cobraba el amor con dinero, sino con cartas para un novio contrabandista que estaba preso al otro lado del Orinoco, porque los guardias fronterizos lo hab\'edan purgado y lo hab\'edan sentado luego en una bacinilla que qued\'f3 llena de mierda con diamantes. Aquel burdel verdadero, con aquella due\'f1a maternal, era el mundo con que Aureliano hab\'eda so\'f1ado en su prolongado cautiverio. Se sent\'eda tan bien, tan pr\'f3ximo al acompa\'f1amiento perfecto, que no pens\'f3 en otro refugio la tarde en que Amaranta \'darsula le desmigaj\'f3 las ilusiones. Fue dispuesto a desahogarse con palabras, a que alguien le zafara los nudos que le oprim\'edan el pecho, pero s\'f3lo consigui\'f3 soltarse en un llanto fluido y c\'e1lido y reparador, en el regazo de Pilar Ternera. Ella lo dej\'f3 terminar, rasc\'e1ndole la cabeza con la yema de los dedos, y sin que \'e9l le hubiera revelado que estaba llorando de amor ella reconoci\'f3 de inmediato el llanto m\'e1s antiguo de la historia del hombre.  -Bueno, ni\'f1ito -lo consol\'f3-: ahora dime qui\'e9n es.  Cuando Aureliano se lo dijo, Pilar Ternera emiti\'f3 una risa profunda, la antigua risa expansiva que hab\'eda terminado por parecer un cucurrucuteo de palomas. No hab\'eda ning\'fan misterio en el coraz\'f3n de un Buend\'eda que fuera impenetrable para ella, porque un siglo de naipes y de experiencia le hab\'eda ense\'f1ado que la historia de la familia era un engranaje de repeticiones irreparables, una rueda giratoria que hubiera seguido dando vueltas hasta la eternidad, de no haber sido por el desgaste progresivo e irremediable del eje.  -No te preocupes -sonri\'f3-, En cualquier lugar en que est\'e9 ahora, ella te est\'e1 esperando.  Eran las cuatro y media de la tarde, cuando Amaranta \'darsula sali\'f3 del ba\'f1o. Aureliano la vio pasar frente a su cuarto, con una bata de pliegues tenues y una toalla enrollada en la cabeza como un turbante. La sigui\'f3 casi en puntillas, tambale\'e1ndose de la borrachera y entr\'f3 al dormitorio nupcial en el momento en que ella se abri\'f3 la bata y se la volvi\'f3 a cerrar espantada.  Hizo una se\'f1al silenciosa hacia el cuarto contiguo, cuya puerta estaba entreabierta, y donde Aureliano sabia que Gast\'f3n empezaba a escribir una carta.  -Vete -dijo sin voz.  Aureliano sonri\'f3, la levant\'f3 por la cintura con las des manos, como una maceta de begonias, y la tir\'f3 boca arriba en la cama. De un tir\'f3n brutal, la despoj\'f3 de la t\'fanica de ba\'f1o antes de que ella tuviera tiempo de impedirlo, y se asom\'f3 al abismo de una desnudez reci\'e9n lavada que no ten\'eda un matiz de la piel, ni una veta de vellos, ni un lunar rec\'f3ndito que \'e9l no hubiera imaginado en las tinieblas de otros cuartos. Amaranta \'darsula se defend\'eda sinceramente, con astucias de hembra sabia, comadrejeando el escurridizo y flexible y fragante cuerpo de comadreja, mientras trataba de destroncarle los ri\'f1ones con las rodillas y le alacraneaba la cara con las u\'f1as, pero sin que \'e9l ni ella emitieran un suspiro que no pudiera confundirse con la respiraci\'f3n de alguien que contemplara el parsimonioso crep\'fasculo de abril por la ventana abierta. Era una lucha feroz, una batalla a muerte, que, sin embargo, parec\'eda desprovista de toda violencia, porque estaba hecha de agresiones distorsionadas y evasivas espectrales, lentas, cautelosas, solemnes, de modo que entre una y otra hab\'eda tiempo para que volvieran a florecer las petunias y Gast\'f3n olvidara sus sue\'f1os de aeronauta en el cuarto vecino, como si fueran des amantes enemigos tratando de reconciliarse en el fondo de un estanque di\'e1fano. En el fragor del encarnizado y ceremonioso forcejeo, Amaranta \'darsula comprendi\'f3 que la meticulosidad de su silencio era tan irracional, que habr\'eda podido despertar las sospechas del marido contiguo, mucho m\'e1s que los estr\'e9pitos de guerra que trataban de evitar. Entonces empez\'f3 a re\'edr con los labios apretados, sin renunciar a la lucha, pero defendi\'e9ndose con mordiscos falsos y descomadrejeando el cuerpo poco a poco, hasta que ambos tuvieron conciencia de ser al mismo tiempo adversarios y c\'f3mplices, y la brega degener\'f3 en un retozo convencional y las agresiones se volvieron caricias. De pronto, casi jugando, como una travesura m\'e1s, Amaranta \'darsula descuid\'f3 la defensa, y cuando trat\'f3 de reaccionar, asustada de lo que ella misma hab\'eda hecho posible, ya era demasiado tarde. Una conmoci\'f3n descomunal la inmoviliz\'f3 en su centre de gravedad, la sembr\'f3 en su sitie, y su voluntad defensiva fue demolida por la ansiedad irresistible de descubrir qu\'e9 eran los silbos anaranjados y les globos invisibles que la esperaban al otro lado de la muerte. Apenas tuve tiempo de estirar la mano y buscar a ciegas la toalla, y meterse una mordaza entre los dientes, para que no se le salieran los chillidos de gata que ya le estaban desgarrando las entra\'f1as.  XX  Pilar Ternera muri\'f3 en el mecedor de bejuco, una noche de fiesta, vigilando la entrada de su para\'edso. De acuerdo con su \'faltima voluntad, la enterraron sin ata\'fad, sentada en el mecedor que ocho hombres bajaron con cabuyas en un hueco enorme, excavado en el centro de la pista de baile. Las mulatas vestidas de negro, p\'e1lidas de llanto, improvisaban oficios de tinieblas mientras se quitaban los aretes, los prendedores y las sortijas, y los iban echando en la fosa, antes de que la sellaran con una l\'e1pida sin nombre ni fechas y le pusieran encima un promontorio de camelias amaz\'f3nicas. Despu\'e9s de envenenar a los animales, clausuraron puertas y ventanas con ladrillos y argamasa, y se dispersaron por el mundo con sus ba\'fales de madera, tapizados por dentro con estampas de santos, cromos de revistas y retratos de novios ef\'edmeros, remotos y fant\'e1sticos, que cagaban diamantes, o se com\'edan a los can\'edbales, o eran coronados reyes de barajas en altamar.  Era el final. En la tumba de Pilar Ternera, entre salmos y abalorios de putas, se pudr\'edan los escombros del pasado, los pocos que quedaban despu\'e9s de que el sabio catal\'e1n remat\'f3 la librer\'eda y regres\'f3 a la aldea mediterr\'e1nea donde hab\'eda nacido, derrotado por la nostalgia de una primavera tenaz. Nadie hubiera podido presentir su decisi\'f3n. Hab\'eda llegado a Macondo en el esplendor de la compa\'f1\'eda bananera, huyendo de una de tantas guerras, y no se le hab\'eda ocurrido nada m\'e1s pr\'e1ctico que instalar aquella librer\'eda de incunables y ediciones originales en varios idiomas, que los clientes casuales bojeaban con recelo, como si fueran libros de muladar, mientras esperaban el turno para que les interpretaran los sue\'f1os en la casa de enfrente. Estuvo media vida en la calurosa trastienda, garrapateando su escritura preciosista en tinta violeta y en hojas que arrancaba de cuadernos escolares, sin que nadie supiera a ciencia cierta qu\'e9 era lo que escrib\'eda. Cuando Aureliano lo conoci\'f3 ten\'eda dos cajones llenos de aquellas p\'e1ginas abigarradas que de alg\'fan modo hac\'edan pensar en los pergaminos de Melqu\'edades, y desde entonces hasta cuando se fue hab\'eda llenado un tercero, as\'ed que era razonable pensar que no hab\'eda hecho nada m\'e1s durante su permanencia en Macondo. Las \'fanicas personas con quienes se relacion\'f3 fueron los cuatro amigos, a quienes les cambi\'f3 por libros los trompos y las cometas, y los puso a leer a S\'e9neca y a Ovidio cuando todav\'eda estaban en la escuela primaria. Trataba a los cl\'e1sicos con una familiaridad casera, como si todos hubieran sido en alguna \'e9poca sus compa\'f1eros de cuarto, y sabia muchas cosas que simplemente no se deb\'edan saber, como que San Agust\'edn usaba debajo del h\'e1bito un jub\'f3n de lana que no se quit\'f3 en catorce a\'f1os, y que Arnaldo de Vilanova, el nigromante, se volvi\'f3 impotente desde ni\'f1o por una mordedura de alacr\'e1n. Su fervor por la palabra escrita era una urdimbre de respeto solemne e irreverencia comadrera. Ni sus propios manuscritos estaban a salvo de esa dualidad. Habiendo aprendido el catal\'e1n para traducirlos, Alfonso se meti\'f3 un rollo de p\'e1ginas en los bolsillos, que siempre ten\'eda llenos de recortes de peri\'f3dicos y manuales de oficios raros, y una noche los perdi\'f3 en la casa de las muchachitas que se acostaban por hambre. Cuando el abuelo sabio se enter\'f3, en vez de hacerle el esc\'e1ndalo temido coment\'f3 muerto de risa que aquel era el destino natural de la literatura. En cambio, no hubo poder humano capaz de persuadirlo de que no se llevara los tres cajones cuando regres\'f3 a su aldea natal, y se solt\'f3 en improperios cartagineses contra los inspectores del ferrocarril que trataban de mandarlos como carga, hasta que consigui\'f3 quedarse con ellos en el vag\'f3n de pasajeros. \'abEl mundo habr\'e1 acabado de joderse dijo entonces- el d\'eda en que los hombres viajen en primera clase y la literatura en el vag\'f3n de carga.\'bb Eso fue lo \'faltimo que se le oy\'f3 decir. Hab\'eda pasado una semana negra con los preparativos finales del viaje, porque a medida que se apro-ximaba la hora se le iba descomponiendo el humor, y se le traspapelaban las intenciones, y las cosas que pon\'eda en un lugar aparec\'edan en otro, asediado por los mismos duendes que atormentaban a Fernanda.  -Collons -maldec\'eda-. Me cago en el canon 27 del s\'ednodo de Londres.  Germ\'e1n y Aureliano se hicieron cargo de \'e9l. Lo auxiliaron como a un ni\'f1o, le prendieron los pasajes y los documentos migratorios en los bolsillos con alfileres de nodriza, le hicieron una lista pormenorizada de lo que deb\'eda hacer desde que saliera de Macondo hasta que desembarcara en Barcelona, pero de todos modos ech\'f3 a la basura sin darse cuenta un pantal\'f3n con la mitad de su dinero. La v\'edspera del viaje, despu\'e9s de clavetear los cajones y meter la ropa en la misma maleta con que hab\'eda llegado, frunci\'f3 sus p\'e1rpados de almejas, se\'f1al\'f3 con una especie de bendici\'f3n procaz los montones de libros con los que habla sobrellevado el exilio, y dijo a sus amigos:  -\'a1Ah\'ed les dejo esa mierda!  Tres meses despu\'e9s se recibieron en un sobre grande veintinueve cartas y m\'e1s de cincuenta retratos, que se le hab\'edan acumulado en los ocios de altamar. Aunque no pon\'eda fechas, era evidente el orden en que hab\'eda escrito las cartas. En las primeras contaba con su humor habitual las peripecias de la traves\'eda, las ganas que le dieron de echar por la borda al sobrecargo que no le permiti\'f3 meter los tres cajones en el camarote, la imbecilidad l\'facida de una se\'f1ora que se aterraba con el n\'famero 13, no por superstici\'f3n sino porque le parec\'eda un n\'famero que se hab\'eda quedado sin terminar, y la apuesta que se gan\'f3 en la primera cena porque reconoci\'f3 en el agua de a bordo el sabor a remolachas nocturnas de los manantiales de L\'e9rida. Con el transcurso de los d\'edas, sin embargo, la realidad de a bordo le importaba cada vez menos, y hasta los acontecimientos m\'e1s recientes y triviales le parec\'edan dignos de a\'f1oranza, porque a medida que el barco se alejaba, la memoria se le iba volviendo triste. Aquel proceso de nostalgizaci\'f3n pro-gresiva era tambi\'e9n evidente en los retratos. En los primeros parec\'eda feliz, con su camisa de inv\'e1lido y su mech\'f3n nevado, en el cabrilleante octubre del Caribe. En los \'faltimos se le ve\'eda con un abrigo oscuro y una bufanda de seda, p\'e1lido de s\'ed mismo y taciturnado por la ausencia, en la cubierta de un barco de pesadumbre que empezaba a sonambular por oc\'e9anos oto\'f1ales. Germ\'e1n y Aureliano le contestaban las cartas. Escribi\'f3 tantas en los primeros meses, que se sent\'edan entonces m\'e1s cerca de \'e9l que cuando estaba en Macondo, y casi se aliviaban de la rabia de que se hubiera ido. Al principio mandaba a decir que todo segu\'eda igual, que en la casa donde naci\'f3 estaba todav\'eda el caracol rosado, que los arenques secos ten\'edan el mismo sabor en la yesca de pan, que las cascadas de la aldea continuaban perfum\'e1ndose al atardecer. Eran otra vez las hojas de cuaderno rezurcidas con garrapatitas moradas, en las cuales dedicaba un p\'e1rrafo especial a cada uno. Sin embargo, y aunque \'e9l mismo no parec\'eda advertirlo, aquellas cartas de recuperaci\'f3n y est\'edmulo se iban transformando poco a poco en pastorales de desenga\'f1o. En las noches de invierno, mientras herv\'eda la sopa en la chimenea, a\'f1oraba el calor de su trastienda, el zumbido del sol en los almendros polvorientos, el pito del tren en el sopor de la siesta, lo mismo que a\'f1oraba en Macondo la sopa de invierno en la chimenea, los pregones del vendedor de caf\'e9 y las alondras fugaces de la primavera. Aturdido por dos nostalgias enfrentadas como dos espejos, perdi\'f3 su maravilloso sentido de la irrealidad, hasta que termin\'f3 por recomendarles a todos que se fueran de Macondo, que olvidaran cuanto \'e9l les hab\'eda ense\'f1ado del mundo y del coraz\'f3n humano, que se cagar\'e1n en Horacio, y que en cualquier lugar en que estuvieran recordaran siempre que et pasado era mentira, que la memoria no ten\'eda caminos de regreso, que toda la primavera antigua era irrecuperable, y que el amor m\'e1s desatinado y tenaz era de todos modos una verdad ef\'edmera.  \'c1lvaro fue el primero que atendi\'f3 el consejo de abandonar a Macondo. Lo vendi\'f3 todo, hasta el tigre cautivo que se burlaba de los transe\'fantes en el patio de su casa, y compr\'f3 un pasaje eterno en un tren que nunca acababa de viajar. En las tarjetas postales que mandaba desde las estaciones intermedias, describ\'eda a gritos las im\'e1genes instant\'e1neas que hab\'eda visto por la ventanilla del vag\'f3n, y era como ir haciendo trizas y tirando al olvido el largo poema de la fugacidad: los negros quim\'e9ricos en los algodonales de la Luisiana, los caballos alados en la hierba azul de Kentucky, los amantes griegos en el crep\'fasculo infernal de Arizona, la muchacha de su\'e9ter rojo que pintaba acuarelas en los lagos de Michigan, y que le hizo con los pinceles un adi\'f3s que no era de despedida sino de esperanza, porque ignoraba que estaba viendo pasar un tren sin regreso. Luego se fueron Alfonso y Germ\'e1n, un s\'e1bado, con la idea de regresar el lunes, y nunca se volvi\'f3 a saber de ellos. Un a\'f1o despu\'e9s de la partida del sabio catal\'e1n, el \'fanico que quedaba en Macondo era Gabriel, todav\'eda al garete, a merced de la azarosa caridad de Nigromanta, y contestando los cuestionarios del concurso de una revista francesa, cuyo premio mayor era un viaje a Par\'eds. Aureliano, que era quien recib\'eda la suscripci\'f3n, lo ayudaba a llenar los formularios, a veces en su casa, y casi siempre entre los pomos de loza y el aire de valeriana de la \'fanica botica que quedaba en Macondo, donde viv\'eda Mercedes, la sigilosa novia de Gabriel. Era lo \'faltimo que iba quedando de un pasado cuyo aniquilamiento no se consumaba, porque segu\'eda aniquil\'e1ndose indefinidamente, consumi\'e9ndose dentro de s\'ed mismo, acab\'e1ndose a cada minuto pero sin acabar de acabarse jam\'e1s. El pueblo hab\'eda llegado a tales extremos de inactividad, que cuando Gabriel gan\'f3 el concurso y se fue a Par\'eds con dos mudas de ropa, un par de zapatos y las obras completas de Rabelais, tuvo que hacer se\'f1as al maquinista para que el tren se detuviera a recogerlo. La antigua calle de los turcos era entonces un rinc\'f3n de abandono, donde los \'faltimos \'e1rabes se dejaban llevar hacia la muerte por la costumbre milenaria de sentarse en la puerta, aunque hacia muchos a\'f1os que hab\'edan vendido la \'faltima yarda de diagonal, y en las vitrinas sombr\'edas solamente quedaban los maniqu\'edes decapitados. La ciudad de la compa\'f1\'eda bananera, que tal vez Patricia Brown trataba de evocar para sus nietos en las noches de intolerancia y pepinos en vinagre de Prattville, Alabama, era una llanura de hierba silvestre. El cura anciano que hab\'eda sustituido al padre \'c1ngel, y cuyo nombre nadie se tom\'f3 el trabajo de averiguar, esperaba la piedad de Dios tendido a la bartola en una hamaca, atormentado por la artritis y el insomnio de la duda, mientras los lagartos y las ratas se disputaban la herencia del templo vecino. En aquel Macondo olvidado hasta por los p\'e1jaros, donde el polvo y el calor se hab\'edan hecho tan tenaces que costaba trabajo respirar, recluidos por la soledad y el amor y por la soledad del amor en una casa donde era casi imposible dormir por el estruendo de las hormigas coloradas, Aureliano y Amaranta \'darsula eran los \'fanicos seres felices, y los m\'e1s felices sobre la tierra.  Gast\'f3n hab\'eda vuelto a Bruselas. Cansado de esperar el aeroplano, un d\'eda meti\'f3 en una maletita las cosas indispensables y su archivo de correspondencia y se fue con el prop\'f3sito de regresar por el aire, antes de que sus privilegios fueran cedidos a un grupo de aviadores alemanes que hab\'edan presentado a las autoridades provinciales un proyecto m\'e1s ambicioso que el suyo. Desde la tarde del primer amor, Aureliano y Amaranta \'darsula hab\'edan seguido aprovechando los escasos descuidos del esposo, am\'e1ndose con ardores amordazados en encuentros azarosos y casi siempre interrumpidos por regresos imprevistos. Pero cuando se vieron solos en la casa sucumbieron en el delirio de los amores atrasados. Era una pasi\'f3n insensata, desquiciante, que hac\'eda temblar de pavor en su tumba a los huesos de Fernanda, y los manten\'eda en un estado de exaltaci\'f3n per-petua. Los chillidos de Amaranta \'darsula, sus canciones ag\'f3nicas, estallaban lo mismo a las dos de la tarde en la mesa del comedor, que a las dos de la madrugada en el granero. \'abLo que m\'e1s me duele -re\'eda- es tanto tiempo que perdimos.\'bb En el aturdimiento de la pasi\'f3n, vio las hormigas devastando el jard\'edn, saciando su hambre prehist\'f3rica en las maderas de la casa, y vio el torrente de lava viva apoder\'e1ndose otra vez del corredor, pero solamente se preocup\'f3 de combatirlo cuando lo encontr\'f3 en su dormitorio. Aureliano abandon\'f3 los pergaminos, no volvi\'f3 a salir de la casa, y contestaba de cualquier modo las cartas del sabio catal\'e1n. Perdieron el sentido de la realidad, la noci\'f3n del tiempo, el ritmo de los h\'e1bitos cotidianos. Volvieron a cerrar puertas y ventanas para no demorarse en tr\'e1mites de desnudamientos, y andaban por la casa como siempre quiso estar Remedios, la bella, y se revolcaban en cueros en los barrizales del patio, y una tarde estuvieron a punto de ahogarse cuando se amaban en la alberca. En poco tiempo hicieron m\'e1s estragos que las hormigas coloradas: destrozaron los muebles de la sala, rasgaron con sus locuras la hamaca que hab\'eda resistido a los tristes amores de campamento del coronel Aureliano Buend\'eda, y destriparon los colchones y los vaciaron en los pisos para sofocarse en tempestades de algod\'f3n. Aunque Aureliano era un amante tan feroz como su rival, era Amaranta \'darsula quien comandaba con su ingenio disparatado y su voracidad l\'edrica aquel para\'edso de desastres, como si hubiera concentrado en el amor la ind\'f3mita energ\'eda que la tatarabuela consagr\'f3 a la fabricaci\'f3n de animalitos de caramelo. Adem\'e1s, mientras ella cantaba de placer y se mor\'eda de risa de sus propias invenciones, Aureliano se iba haciendo m\'e1s absorto y callado, porque su pasi\'f3n era ensimismada y calcinante. Sin embargo, ambos llegaron a tales extremos de virtuosismo, que cuando se agotaban en la exaltaci\'f3n le sacaban mejor partido al cansancio. Se entregaron a la idolatr\'eda de sus cuerpos, al descubrir que los tedios del amor ten\'edan posibilidades inexploradas, mucho m\'e1s ricas que las del deseo. Mientras \'e9l amasaba con claras de huevo los senos er\'e9ctiles de Amaranta \'darsula, o suavizaba con manteca de coco sus muslos el\'e1sticos y su vientre aduraznado, ella jugaba a las mu\'f1ecas con la portentosa criatura de Aureliano, y le pintaba ojos de payaso con carm\'edn de labios y bigotes de turco con carboncillo de las cejas, y le pon\'eda corbatines de organza y sombreritos de papel plateado. Una noche se embadurnaron de pies a cabeza con melocotones en alm\'edbar, se lamieron como perros y se amaron como locos en el piso del corredor, y fueron despertados por un torrente de hormigas carniceras que se dispon\'edan a devorarlos vivos.  En las pausas del delirio Amaranta \'darsula contestaba las cartas de Gast\'f3n. Lo sent\'eda tan distante y ocupado, que su regreso le parec\'eda imposible. En una de las primeras cartas \'e9l cont\'f3 que en realidad sus socios hab\'edan mandado el aeroplano, pero que una agencia mar\'edtima de Bruselas lo hab\'eda embarcado por error con destino a Tanganyika, donde se lo entregaron a la dispersa comunidad de los Makondos. Aquella confusi\'f3n ocasion\'f3 tantos contratiempos que solamente la recuperaci\'f3n del aeroplano pod\'eda tardar dos a\'f1os. As\'ed que Amaranta \'darsula descart\'f3 la posibilidad de un regreso inoportuno. Aureliano, por su parte, no ten\'eda m\'e1s contacto con el mundo que las cartas del sabio catal\'e1n, y las noticias que recib\'eda de Gabriel a trav\'e9s de Mercedes, la boticaria silenciosa. Al principio eran contactos reales. Gabriel se hab\'eda hecho reembolsar el pasaje de regreso para quedarse en Par\'eds, vendiendo los peri\'f3dicos atrasados y las botellas vac\'edas que las camareras sacaban de un hotel l\'fagubre de la calle Dauphine. Aureliano pod\'eda imaginarlo entonces con un su\'e9ter de cuello alto que s\'f3lo se quitaba cuando las terrazas de Montparnasse se llenaban de enamorados primaverales, y durmiendo de d\'eda y escribiendo de noche para confundir el hambre, en el cuarto oloroso a espuma de coliflores hervidas donde hab\'eda de morir Rocamadour. Sin embargo, sus noticias se fueron haciendo poco a poco tan inciertas, y tan espor\'e1dicas y melanc\'f3licas las cartas del sabio, que Aureliano se acostumbr\'f3 a pensar en ellos como Amaranta \'darsula pensaba en su marido, y ambos quedaron flotando en un universo vac\'edo, donde la \'fanica realidad cotidiana y eterna era el amor.  De pronto, como un estampido en aquel mundo de inconsciencia feliz, lleg\'f3 la noticia del regreso de Gast\'f3n. Aureliano y Amaranta \'darsula abrieron lo ojos, sondearon sus almas, se miraron a la cara con la mano en el coraz\'f3n, y comprendieron que estaban tan identificados que prefer\'edan la muerte a la separaci\'f3n. Entonces ella le escribi\'f3 al marido una carta de verdades contradictorias, en la que le reiteraba su amor y sus ansias de volver a verlo, al mismo tiempo que admit\'eda como un designio fatal la imposibilidad de vivir sin Aureliano. Al contrario de lo que ambos esperaban, Gast\'f3n les mand\'f3 una respuesta tranquila, casi paternal, con dos hojas enteras consagradas a prevenirlos contra las veleidades de la pasi\'f3n, y un p\'e1rrafo final con votos inequ\'edvocos por que fueran tan felices como \'e9l lo fue en su breve experiencia conyugal. Era una actitud tan imprevista, que Amaranta \'darsula se sinti\'f3 humillada con la idea de haber proporcionado al marido el pretexto que \'e9l deseaba para abandonarla a su suerte. El rencor se le agrav\'f3 seis meses despu\'e9s, cuando Gast\'f3n volvi\'f3 a escribirle desde Leopoldville, donde por fin hab\'eda recibido el aeroplano, s\'f3lo para pedir que le mandaran el veloc\'edpedo, que de todo lo que hab\'eda dejado en Macondo era lo \'fanico que ten\'eda para \'e9l un valor sentimental. Aureliano sobrellev\'f3 con paciencia el despecho de Amaranta \'darsula, se esforz\'f3 por demostrarle que pod\'eda ser tan buen marido en la bonanza como en la adversidad, y las urgencias cotidianas que los asediaban cuando se les acabaron los \'faltimos dineros de Gast\'f3n crearon entre ellos un v\'ednculo de solidaridad que no era tan deslumbrante y capitoso como la pasi\'f3n, pero que les sirvi\'f3 para amarse tanto y ser tan felices como en los tiempos alborotados de la salacidad. Cuando muri\'f3 Pilar Ternera estaban esperando un hijo.  En el sopor del embarazo, Amaranta \'darsula trat\'f3 de establecer una industria de collares de v\'e9rtebras de pescados. Pero a excepci\'f3n de Mercedes, que le compr\'f3 una docena, no encontr\'f3 a qui\'e9n vend\'e9rselos. Aureliano tuvo conciencia por primera vez de que su don de lenguas, su sabidur\'eda enciclop\'e9dica, su rara facultad de recordar sin conocerlos los pormenores de hechos y lugares remotos, eran tan in\'fatiles como el cofre de pedrer\'eda leg\'edtima de su mujer, que entonces deb\'eda valer tanto como todo el dinero de que hubieran podido disponer, juntos, los \'faltimos habitantes de Macondo. Sobreviv\'edan de milagro. Aunque Amaranta \'darsula no perd\'eda el buen humor, ni su ingenio para las travesuras er\'f3ticas, adquiri\'f3 la costumbre de sentarse en el corredor despu\'e9s del almuerzo, en una especie de siesta insomne y pensativa. Aureliano la acompa\'f1aba. A veces permanec\'edan en silencio hasta el anochecer, el uno frente a la otra, mir\'e1ndose a los ojos, am\'e1ndose en el sosiego con tanto amor como antes se amaron en el esc\'e1ndalo. La incertidumbre del futuro les hizo volver el coraz\'f3n hacia el pasado. Se vieron a s\'ed mismos en el para\'edso perdido del diluvio, chapaleando en los pantanos del patio, matando lagartijas para colg\'e1rselas a \'darsula, jugando a enterrarla viva, y aquellas evocaciones les revelaron la verdad de que hab\'edan sido felices juntos desde que ten\'edan memoria. Profundizando en el pasado, Amaranta \'darsula record\'f3 la tarde en que entr\'f3 al taller de plater\'eda y su madre le cont\'f3 que el peque\'f1o Aureliano no era hijo de nadie porque hab\'eda sido encontrado flotando en una canastilla. Aunque la versi\'f3n les pareci\'f3 inveros\'edmil, carec\'edan de informaci\'f3n para sustituirla por la verdadera. De lo \'fanico que estaban seguros, despu\'e9s de examinar todas las posibilidades, era que Fernanda no fue la madre de Aureliano. Amaranta \'darsula se inclin\'f3 a creer que era hijo de Petra Cotes, de quien s\'f3lo recordaba f\'e1bulas de infamia, y aquella suposici\'f3n les produjo en el alma una torcedura de horror.  Atormentado por la certidumbre de que era hermano de su mujer, Aureliano se dio una escapada a la casa cural para buscar en los archivos rezumantes y apolillados alguna pista cierta de su filiaci\'f3n. La partida de bautismo m\'e1s antigua que encontr\'f3 fue la de Amaranta Buend\'eda, bautizada en la adolescencia por el padre Nicanor Reyna, por la \'e9poca en que \'e9ste andaba tratando de probar la existencia de Dios mediante artificios de chocolate. Lleg\'f3 a ilusionarse con la posibilidad de ser uno de los diecisiete Aurelianos, cuyas partidas de nacimiento rastre\'f3 a trav\'e9s de cuatro tomos, pero las fechas de bautismo eran demasiado remotas para su edad. Vi\'e9ndolo extraviado en laberintos de sangre, tr\'e9mulo de incertidumbre, el p\'e1rroco artr\'edtico que lo observaba desde la hamaca le pregunt\'f3 compasivamente cu\'e1l era su nombre.  -Aureliano Buend\'eda -dijo \'e9l.  -Entonces no te mates buscando -exclam\'f3 el p\'e1rroco con una convicci\'f3n terminante-. Hace muchos a\'f1os hubo aqu\'ed una calle que se llamaba as\'ed, y por esos entonces la gente ten\'eda la costumbre de ponerles a los hijos los nombres de las calles.  Aureliano tembl\'f3 de rabia.  -\'a1Ah! -dijo-, entonces usted tampoco cree.  -\'bfEn qu\'e9?  -Que el coronel Aureliano Buend\'eda hizo treinta y dos guerras civiles y las perdi\'f3 todas -contest\'f3 Aureliano-. Que el ej\'e9rcito acorral\'f3 y ametrall\'f3 a tres mil trabajadores, y que se llevaron los cad\'e1veres para echarlos al mar en un tren de doscientos vagones.  El p\'e1rroco lo midi\'f3 con una mirada de l\'e1stima.  -Ay, hijo suspir\'f3-. A mi me bastar\'eda con estar seguro de que t\'fa y yo existimos en este momento.  De modo que Aureliano y Amaranta \'darsula aceptaron la versi\'f3n de la canastilla, no porque la creyeran, sino porque los pon\'eda a salvo de sus terrores. A medida que avanzaba el embarazo se iban convirtiendo en un ser \'fanico, se integraban cada vez m\'e1s en la soledad de una casa a la que s\'f3lo le hac\'eda falta un \'faltimo soplo para derrumbarse. Se hab\'edan reducido a un espacio esencial, desde el dormitorio de Fernanda, donde vislumbraron los encantos del amor sedentario, hasta el principio del corredor, donde Amaranta \'darsula se sentaba a tejer botitas y sombreritos de reci\'e9n nacido, y Aureliano a contestar las cartas ocasionales del sabio catal\'e1n. El resto de la casa se rindi\'f3 al asedio tenaz de la destrucci\'f3n. El taller de plater\'eda, el cuarto de Melqu\'edades, los reinos primitivos y silenciosos de Santa Sof\'eda de la Piedad quedaron en el fondo de una selva dom\'e9stica que nadie hubiera tenido la temeridad de desentra\'f1ar. Cercados por la voracidad de la naturaleza, Aureliano y Amaranta \'darsula segu\'edan cultivando el or\'e9gano y las begonias y defend\'edan su mundo con demarcaciones de cal, construyendo las \'faltimas trincheras de la guerra inmemorial entre el hombre y las hormigas. El cabello largo y descuidado, los moretones que le amanec\'edan en la cara, la hinchaz\'f3n de las piernas, la deformaci\'f3n del antiguo y amoroso cuerpo de comadreja, le hab\'edan cambiado a Amaranta \'darsula la apariencia juvenil de cuando lleg\'f3 a la casa con la jaula de canarios desafortunados y el esposo cautivo, pero no le alteraron la vivacidad del esp\'edritu. \'abMierda -sol\'eda re\'edr-. Qui\'e9n hubiera pensado que de veras \'edbamos a terminar viviendo como antrop\'f3fagos!\'bb El \'faltimo hilo que los vinculaba con el mundo se rompi\'f3 en el sexto mes del embarazo, cuando recibieron una carta que evidentemente no era del sabio catal\'e1n. Hab\'eda sido franqueada en Barcelona, pero la cubierta estaba escrita con tinta azul convencional por una ca-ligraf\'eda administrativa, y ten\'eda el aspecto inocente e impersonal de los recados enemigos. Aureliano se la arrebat\'f3 de las manos a Amaranta \'darsula cuando se dispon\'eda a abrirla.  -\'c9sta no -le dijo-. No quiero saber lo que dice.  Tal como \'e9l lo present\'eda, el sabio catal\'e1n no volvi\'f3 a escribir.  La carta ajena, que nadie ley\'f3, qued\'f3 a merced de las polillas en la repisa donde Fernanda olvid\'f3 alguna vez su anillo matrimonial, y all\'ed sigui\'f3 consumi\'e9ndose en el fuego interior de su mala noticia, mientras los amantes solitarios navegaban contra la corriente de aquellos tiempos de postrimer\'edas, tiempos impenitentes y aciagos, que se desgastaban en el empe\'f1o in\'fatil de hacerlos derivar hacia el desierto del desencanto y el olvido. Conscientes de aquella amenaza, Aureliano y Amaranta \'darsula pasaron los \'faltimos meses tomados de la mano, terminando con amores de lealtad el hijo empezado con desafueros de fornicaci\'f3n. De noche, abrazados en la cama, no los amedrentaban las explosiones sublunares de las hormigas, ni el fragor de las polillas, ni el silbido constante y n\'edtido del crecimiento de la maleza en los cuartos vecinos. Muchas veces fueron despertados por el tr\'e1fago de los muertos. Oyeron a \'darsula peleando con las leyes de la creaci\'f3n para preservar la estirpe, y a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda buscando la verdad quim\'e9rica de los grandes inventos, y a Fernanda rezando y al coronel Aureliano Buend\'eda embruteci\'e9ndose con enga\'f1os de guerras y pescaditos de oro, y a Aureliano Segundo agonizando de soledad en el aturdimiento de las parrandas, y entonces aprendieron que las obsesiones dominantes prevalecen contra la muerte, y volvieron a ser felices con la certidumbre de que ellos seguir\'edan am\'e1ndose con sus naturalezas de aparecidos, mucho despu\'e9s de que otras especies de animales futuros les arrebataran a los insectos el para\'edso de miseria que los insectos estaban acabando de arrebatarles a los hombres.  Un domingo, a las seis de la tarde, Amaranta \'darsula sinti\'f3 los apremios del parto. La sonriente comadrona de las muchachitas que se acostaban por hambre la hizo subir en la mesa del comedor, se le acaball\'f3 en el vientre, y la maltrat\'f3 con galopes cerriles hasta que sus gritos fueron acallados por los berridos de un var\'f3n formidable. A trav\'e9s de las l\'e1grimas, Amaranta \'darsula vio que era un Buend\'eda de los grandes, macizo y voluntarioso como los Jos\'e9 Arcadios, con los ojos abiertos y clarividentes de los Aurelianos, y predispuesto para empezar la estirpe otra vez por el principio y purificarla de sus vicios perniciosos y su vocaci\'f3n solitaria, porque era el \'fanico en un siglo que hab\'eda sido engendrado con amor.  -Es todo un antrop\'f3fago -dijo-. Se llamar\'e1 Rodrigo.  -No -la contradijo su marido-. Se llamar\'e1 Aureliano y ganar\'e1 treinta y dos guerras.  Despu\'e9s de cortarle el ombligo, la comadrona se puso a quitarle con un trapo el ung\'fcento azul que le cubr\'eda el cuerpo, alumbrada por Aureliano con una l\'e1mpara. S\'f3lo cuando lo voltearon boca abajo se dieron cuenta de que ten\'eda algo m\'e1s que el resto de los hombres, y se inclinaron para examinarlo. Era una cola de cerdo.  No se alarmaron. Aureliano y Amaranta \'darsula no conoc\'edan el precedente familiar, ni recordaban las pavorosas admoniciones de \'darsula, y la comadrona acab\'f3 de tranquilizarlos con la suposici\'f3n de que aquella cola in\'fatil pod\'eda cortarse cuando el ni\'f1o mudara los dientes. Luego no tuvieron ocasi\'f3n de volver a pensar en eso, porque Amaranta \'darsula se desangraba en un manantial incontenible. Trataron de socorrerla con ap\'f3sitos de telara\'f1a y apelmazamientos de ceniza, pero era como querer cegar un surtidor con las manos. En las primeras horas, ella hac\'eda esfuerzos por conservar el buen humor. Le tomaba la mano al asustado Aureliano, y le suplicaba que no se preocupara, que la gente como ella no estaba hecha para morirse contra la voluntad, y se reventaba de risa con los recursos truculentos de la comadrona. Pero a medida que a Aureliano lo abandonaban las esperanzas, ella se iba haciendo menos visible, como si la estuvieran borrando de la luz, hasta que se hundi\'f3 en el sopor. Al amanecer del lunes llevaron una mujer que rez\'f3 junto a su cama oraciones de cauterio, infalibles en hombres y animales, pero la sangre apasionada de Amaranta \'darsula era insensible a todo artificio distinto del amor. En la tarde, despu\'e9s de veinticuatro horas de desesperaci\'f3n, supieron que estaba muerta porque el caudal se agot\'f3 sin auxilios, y se le afil\'f3 el perfil, y los verdugones de la cara se le desvanecieron en una aurora de alabastro, y volvi\'f3 a sonre\'edr.  Aureliano no comprendi\'f3 hasta entonces cu\'e1nto quena a sus amigos, cu\'e1nta falta le hac\'edan, y cu\'e1nto hubiera dado por estar con ellos en aquel momento. Puso al ni\'f1o en la canastilla que su madre le hab\'eda preparado, le tap\'f3 la cara al cad\'e1ver con una manta, y vag\'f3 sin rumbo por el pueblo desierto, buscando un desfiladero de regreso al pasado. Llam\'f3 a la puerta de la botica, donde no hab\'eda estado en los \'faltimos tiempos, y lo que encontr\'f3 fue un taller de carpinter\'eda. La anciana que le abri\'f3 la puerta con una l\'e1mpara en la mano se compadeci\'f3 de su desvar\'edo, e insisti\'f3 en que no, que all\'ed no hab\'eda habido nunca una botica, ni hab\'eda conocido jam\'e1s una mujer de cuello esbelto. y ojos adormecidos que se llamara Mercedes. Llor\'f3 con la frente apoyada en la puerta de la antigua librer\'eda del sabio catal\'e1n, consciente de que estaba pagando los llantos atrasados de una muerte que no quiso llorar a tiempo para no romper los hechizos del amor. Se rompi\'f3 los pu\'f1os contra los muros de argamasa de El Ni\'f1o de Oro, clamando por Pilar Ternera, indiferente a los luminosos discos anaranjados que cruzaban por el cielo, y que tantas veces hab\'eda contemplado con una fascinaci\'f3n pueril, en noches de fiesta, desde el patio de los alcaravanes. En el \'faltimo sal\'f3n abierto del desmantelado barrio de tolerancia un conjunto de acordeones tocaba los cantos de Rafael Escalona, el sobrino del obispo, heredero de los secretos de Francisco el Hombre. El cantinero, que ten\'eda un brazo seco y como achicharrado por haberlo levantado contra su madre, invit\'f3 a Aureliano a tomarse una botella de aguardiente, y Aureliano lo invit\'f3 a otra. El cantinero le habl\'f3 de la desgracia de su brazo. Aureliano le habl\'f3 de la desgracia de su coraz\'f3n, seco y como achicharrado por haberlo levantado contra su hermana. Terminaron llorando juntos y Aureliano sinti\'f3 por un momento que el dolor hab\'eda terminado. Pero cuando volvi\'f3 a quedar solo en la \'faltima madrugada de Macondo, se abri\'f3 de brazos en la mitad de la plaza, dispuesto a despertar al mundo entero, y grit\'f3 con toda su alma:  -\'a1Los amigos son unos hijos de puta!  Nigromanta lo rescat\'f3 de un charco de v\'f3mito y de l\'e1grimas. Lo llev\'f3 a su cuarto, lo limpi\'f3, le hizo tomar una taza de caldo. Creyendo que eso lo consolaba, tach\'f3 con una raya de carb\'f3n los incontables amores que \'e9l segu\'eda debi\'e9ndole, y evoc\'f3 voluntariamente sus tristezas m\'e1s solitarias para no dejarlo solo en el llanto. Al amanecer, despu\'e9s de un sue\'f1o torpe y breve, Aureliano recobr\'f3 la conciencia de su dolor de cabeza. Abri\'f3 los ojos y se acord\'f3 del ni\'f1o.  No lo encontr\'f3 en la canastilla. Al primer impacto experiment\'f3 una deflagraci\'f3n de alegr\'eda, creyendo que Amaranta \'darsula hab\'eda despertado de la muerte para ocuparse del ni\'f1o. Pero el cad\'e1ver era un promontorio de piedras bajo la manta. Consciente de que al llegar hab\'eda encontrado abierta la puerta del dormitorio, Aureliano atraves\'f3 el corredor saturado por los suspiros matinales del or\'e9gano, y se asom\'f3 al comedor, donde estaban todav\'eda los escombros del parto: la olla grande, las s\'e1banas ensangrentadas, los tiestos de ceniza, y el retorcido ombligo del ni\'f1o en un pa\'f1al abierto sobre la mesa, junto a las tijeras y el sedal. La idea de que la comadrona hab\'eda vuelto por el ni\'f1o en el curso de la noche le proporcion\'f3 una pausa de sosiego para pensar. Se derrumb\'f3 en el mecedor, el mismo en que se sent\'f3 Rebeca en los tiempos originales de la casa para dictar lecciones de bordado, y en el que Amaranta jugaba damas chinas con el coronel Gerineldo M\'e1rquez, y en el que Amaranta \'darsula cos\'eda la ropita del ni\'f1o, y en aquel rel\'e1mpago de lucidez tuvo conciencia de que era incapaz de resistir sobre su alma el peso abrumador de tanto pasado. Herido por las lanzas mortales de las nostalgias propias y ajenas, admir\'f3 la impavidez de la telara\'f1a en los rosales muertos, la perseverancia de la ciza\'f1a, la paciencia del aire en el radiante amanecer de febrero. Y entonces vio al ni\'f1o. Era un pellejo hinchado y reseco que todas las hormigas del mundo iban arrastrando trabajosamente hacia sus madrigueras por el sendero de piedras del jard\'edn. Aureliano no pudo moverse. No porque lo hubiera paralizado el estupor, sino porque en aquel instante prodigioso se le revelaron las claves definitivas de Melqu\'edades, y vio el ep\'edgrafe de los pergaminos perfectamente ordenado en el tiempo y el espacio de los hombres: El primero de lo estirpe est\'e1 amarrado en un \'e1rbol y al \'faltimo se lo est\'e1n comiendo las hormigas.  Aureliano no hab\'eda sido m\'e1s l\'facido en ning\'fan acto de su vida que cuando olvid\'f3 sus muertos y el dolor de sus muertos, y volvi\'f3 a clavar las puertas y las ventanas con las crucetas de Fernanda para no dejarse perturbar por ninguna tentaci\'f3n del mundo, porque entonces sab\'eda que en los pergaminos de Melqu\'edades estaba escrito su destino. Los encontr\'f3 intactos, entre las plantas prehist\'f3ricas y los charcos humeantes y los insectos luminosos que hab\'edan desterrado del cuarto todo vestigio del paso de los hombres por la tierra, y no tuvo serenidad para sacarlos a la luz, sino que all\'ed mismo, de pie, sin la menor dificultad, como si hubieran estado escritos en castellano bajo el resplandor deslumbrante del mediod\'eda, empez\'f3 a descifrarlos en voz alta. Era la historia de la familia escrita por Melqu\'edades hasta en sus detalles m\'e1s triviales, con cien a\'f1os de antici-paci\'f3n. La hab\'eda redactado en s\'e1nscrito, que era su lengua materna, y hab\'eda cifrado los versos pares con la clave privada del emperador Augusto, y los impares con claves militares lace-demonias. La protecci\'f3n final, que Aureliano empezaba a vislumbrar cuando se dej\'f3 confundir por el amor de Amaranta \'darsula, radicaba en que Melqu\'edades no hab\'eda ordenado los hechos en el tiempo convencional de los hombres, sino que concentr\'f3 un siglo de episodios cotidianos, de modo que todos coexistieran en un instante. Fascinado por el hallazgo, Aureliano ley\'f3 en voz alta, sin saltos, las enc\'edclicas cantadas que el propio Melqu\'edades le hizo escuchar a Arcadio, y que eran en realidad las predicciones de su ejecuci\'f3n, y encontr\'f3 anunciado el nacimiento de la mujer m\'e1s bella del mundo que estaba subiendo al cielo en cuerpo y alma, y conoci\'f3 el origen de dos gemelos p\'f3stumos que renunciaban a descifrar los pergaminos, no s\'f3lo por incapacidad e inconstancia, sino porque sus tentativas eran prematuras. En este punto, impaciente por conocer su propio origen, Aureliano dio un salto. Entonces empez\'f3 el viento, tibio, incipiente, lleno de voces del pasado, de murmullos de geranios antiguos, de suspiros de desenga\'f1os anteriores a las nostalgias m\'e1s tenaces. No lo advirti\'f3 porque en aquel momento estaba descubriendo los primeros indicios de su ser, en un abuelo concupiscente que se dejaba arrastrar por la frivolidad a trav\'e9s de un p\'e1ramo alucinado, en busca de una mujer hermosa a quien no har\'eda feliz. Aureliano lo reconoci\'f3, persigui\'f3 los caminos ocultos de su descendencia, y encontr\'f3 el instante de su propia concepci\'f3n entre los alacranes y las mariposas amarillas de un ba\'f1o crepuscular, donde un menestral saciaba su lujuria con una mujer que se le entregaba por rebeld\'eda. Estaba tan absorto, que no sinti\'f3 tampoco la segunda arremetida del viento, cuya potencia cicl\'f3nica arranc\'f3 de los quicios las puertas y las ventanas, descuaj\'f3 el techo de la galer\'eda oriental y desarraig\'f3 los cimientos. S\'f3lo entonces descubri\'f3 que Amaranta \'darsula no era su hermana, sino su t\'eda, y que Francis Drake hab\'eda asaltado a Riohacha solamente para que ellos pudieran buscarse por los laberintos m\'e1s intrincados de la sangre, hasta engendrar el animal mitol\'f3gico que hab\'eda de poner t\'e9rmino a la estirpe. Macondo era ya un pavoroso remolino de polvo y escombros centrifugado por la c\'f3lera del hurac\'e1n b\'edblico, cuando Aureliano salt\'f3 once p\'e1ginas para no perder el tiempo en hechos demasiado conocidos, y empez\'f3 a descifrar el instante que estaba viviendo, descifr\'e1ndolo a medida que lo viv\'eda, profetiz\'e1ndose a s\'ed mismo en el acto de descifrar la \'faltima p\'e1gina de los pergaminos, como si se estuviera viendo en un espejo hablado Entonces dio otro salto para anticiparse a las predicciones y averiguar la fecha y las circunstancias de su muerte. Sin embargo, antes de llegar al verso final ya hab\'eda comprendido que no saldr\'eda jam\'e1s de ese cuarto, pues estaba previsto que la ciudad de los espejos (o los espejismos) ser\'eda arrasada por el viento y desterrada de la memoria de los hombres en el instante en que Aureliano Babilonia acabara de descifrar los pergaminos, y que todo lo escrito en ellos era irrepetible desde siempre y para siempre porque las estirpes condenadas a cien a\'f1os de soledad no ten\'edan una segunda oportunidad sobre la tierra.  }