{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2709
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww12760\viewh19960\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Muchos a\'f1os despu\'e9s, frente al pelot\'f3n de fusilamiento, el coronel Aureliano Buend\'eda hab\'eda de recordar aquella tarde remota en que su padre lo llev\'f3 a conocer el hielo. Macondo era entonces una aldea de veinte casas de barro y ca\'f1abrava construidas a la orilla de un r\'edo de aguas di\'e1fanas que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes como huevos prehist\'f3ricos. El mundo era tan reciente, que muchas cosas carec\'edan de nombre, y para mencionarlas hab\'eda que se\'f1alar\'edas con el dedo. Todos los a\'f1os, por el mes de marzo, una familia de gitanos desarrapados plantaba su carpa cerca de la aldea, y con un grande alboroto de pitos y timbales daban a conocer los nuevos inventos. Primero llevaron el im\'e1n. Un gitano corpulento, de barba montaraz y manos de gorri\'f3n, que se present\'f3 con el nombre de Melquiades, hizo una truculenta demostraci\'f3n p\'fablica de lo que \'e9l mismo llamaba la octava maravilla de los sabios alquimistas de Macedonia. Fue de casa en casa arrastrando dos lingotes met\'e1licos, y todo el mundo se espant\'f3 al ver que los calderos, las pailas, las tenazas y los anafes se ca\'edan de su sitio, y las maderas cruj\'edan por la desesperaci\'f3n de los clavos y los tornillos tratando de desenclavarse, y aun los objetos perdidos desde hac\'eda mucho tiempo aparec\'edan por donde m\'e1s se les hab\'eda buscado, y se arrastraban en desbandada turbulenta detr\'e1s de los fierros m\'e1gicos de Melqu\'edades. \'abLas cosas, tienen vida propia -pregonaba el gitano con \'e1spero acento-, todo es cuesti\'f3n de despertarles el \'e1nima.\'bb Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, cuya desaforada imaginaci\'f3n iba siempre m\'e1s lejos que el ingenio de la naturaleza, y aun m\'e1s all\'e1 del milagro y la magia, pens\'f3 que era posible servirse de aquella invenci\'f3n in\'fatil para desentra\'f1ar el oro de la tierra. Melqu\'edades, que era un hombre honrado, le previno: \'abPara eso no sirve.\'bb Pero Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no cre\'eda en aquel tiempo en la honradez de los gitanos, as\'ed que cambi\'f3 su mulo y una partida de chivos por los dos lingotes imantados. \'darsula Iguar\'e1n, su mujer, que contaba con aquellos animales para ensanchar el desmedrado patrimonio dom\'e9stico, no consigui\'f3 disuadirlo. \'abMuy pronto ha de sobrarnos oro para empedrar la casa\'bb, replic\'f3 su marido. Durante varios meses se empe\'f1\'f3 en demostrar el acierto de sus conjeturas. Explor\'f3 palmo a palmo la regi\'f3n, inclusive el fondo del r\'edo, arrastrando los dos lingotes de hierro y recitando en voz alta el conjuro de Melqu\'edades. Lo \'fanico que logr\'f3 desenterrar fue una armadura del siglo xv con todas sus partes soldadas por un cascote de \'f3xido, cuyo interior ten\'eda la resonancia hueca de un enorme calabazo lleno de piedras. Cuando Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda y los cuatro hombres de su expedici\'f3n lograron desarticular la armadura, encontraron dentro un esqueleto calcificado que llevaba colgado en el cuello un relicario de cobre con un rizo de mujer.  En marzo volvieron los gitanos. Esta vez llevaban un catalejo y una lupa del tama\'f1o de un tambor, que exhibieron como el \'faltimo descubrimiento de los jud\'edos de Amsterdam. Sentaron una gitana en un extremo de la aldea e instalaron el catalejo a la entrada de la carpa. Mediante el pago de cinco reales, la gente se asomaba al catalejo y ve\'eda a la gitana al alcance de su mano. \'abLa ciencia ha eliminado las distancias\'bb, pregonaba Melqu\'edades. \'abDentro de poco, el hombre podr\'e1 ver lo que ocurre en cualquier lugar de la tierra, sin moverse de su casa.\'bb Un mediod\'eda ardiente hicieron una asombrosa demostraci\'f3n con la lupa gigantesca: pusieron un mont\'f3n de hierba seca en mitad de la calle y le prendieron fuego mediante la concentraci\'f3n de los rayos solares. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, que a\'fan no acababa de consolarse por el fracaso de sus imanes, concibi\'f3 la idea de utilizar aquel invento como un arma de guerra. Melqu\'edades, otra vez, trat\'f3 de disuadirlo. Pero termin\'f3 por aceptar los dos lingotes imantados y tres piezas de dinero colonial a cambio de la lupa. \'darsula llor\'f3 de consternaci\'f3n. Aquel dinero formaba parte de un cofre de monedas de oro que su padre hab\'eda acumulado en toda una vida de privaciones, y que ella hab\'eda enterrado debajo de la cama en espera de una buena ocasi\'f3n para invertir\'edas. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no trat\'f3 siquiera de consolarla, entregado por entero a sus experimentos t\'e1cticos con la abnegaci\'f3n de un cient\'edfico y aun a riesgo de su propia vida. Tratando de demostrar los efectos de la lupa en la tropa enemiga, se expuso \'e9l mismo a la concentraci\'f3n de los rayos solares y sufri\'f3 quemaduras que se convirtieron en \'falceras y tardaron mucho tiempo en sanar. Ante las protestas de su mujer, alarmada por tan peligrosa inventiva, estuvo a punto de incendiar la casa. Pasaba largas horas en su cuarto, haciendo c\'e1lculos sobre las posibilidades estrat\'e9gicas de su arma novedosa, hasta que logr\'f3 componer un manual de una asombrosa claridad did\'e1ctica y un poder de convicci\'f3n irresistible. Lo envi\'f3 a las autoridades acompa\'f1ado de numerosos testimonios sobre sus experiencias y de varios pliegos de dibujos explicativos, al cuidado de un mensajero que atraves\'f3 la sierra, y se extravi\'f3 en pantanos desmesurados, remont\'f3 r\'edos tormentosos y estuvo a punto de perecer bajo el azote de las fieras, la desesperaci\'f3n y la peste, antes de conseguir una ruta de enlace con las mulas del correo. A pesar de que el viaje a la capital era en aquel tiempo poco menos que imposible, Jos\'e9 Arcadio Buendia promet\'eda intentarlo tan pronto como se lo ordenara el gobierno, con el fin de hacer demostraciones pr\'e1cticas de su invento ante los poderes militares, y adiestrarlos personalmente en las complicadas artes de la guerra solar. Durante varios a\'f1os esper\'f3 la respuesta. Por \'faltimo, cansado de esperar, se lament\'f3 ante Melqu\'edades del fracaso de su iniciativa, y el gitano dio entonces una prueba convincente de honradez: le devolvi\'f3 los doblones a cambio de la lupa, y le dej\'f3 adem\'e1s unos mapas portugueses y varios instrumentos de navegaci\'f3n. De su pu\'f1o y letra escribi\'f3 una apretada s\'edntesis de los estudios del monje Hermann, que dej\'f3 a su disposici\'f3n para que pudiera servirse del astrolabio, la br\'fajula y el sextante. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda pas\'f3 los largos meses de lluvia encerrado en un cuartito que construy\'f3 en el fondo de la casa para que nadie perturbara sus experimentos. Habiendo abandonado por completo las obligaciones dom\'e9sticas, permaneci\'f3 noches enteras en el patio vigilando el curso de los astros, y estuvo a punto de contraer una insolaci\'f3n por tratar de establecer un m\'e9todo exacto para encontrar el mediod\'eda. Cuando se hizo experto en el uso y manejo de sus instrumentos, tuvo una noci\'f3n del espacio que le permiti\'f3 navegar por mares inc\'f3gnitos, visitar territorios deshabitados y trabar relaci\'f3n con seres espl\'e9ndidos, sin necesidad de abandonar su gabinete. Fue \'e9sa la \'e9poca en que adquiri\'f3 el h\'e1bito de hablar a solas, pase\'e1ndose por la casa sin hacer caso de nadie, mientras \'darsula y los ni\'f1os se part\'edan el espinazo en la huerta cuidando el pl\'e1tano y la malanga, la yuca y el \'f1ame, la ahuyama y la berenjena. De pronto, sin ning\'fan anuncio, su actividad febril se interrumpi\'f3 y fue sustituida por una especie de fascinaci\'f3n. Estuvo varios d\'edas como hechizado, repiti\'e9ndose a s\'ed mismo en voz baja un sartal de asombrosas conjeturas, sin dar cr\'e9dito a su propio entendimiento. Por fin, un martes de diciembre, a la hora del almuerzo, solt\'f3 de un golpe toda la carga de su tormento. Los ni\'f1os hab\'edan de recordar por el resto de su vida la augusta solemnidad con que su padre se sent\'f3 a la cabecera de la mesa, temblando de fiebre, devastado por la prolongada vigilia y por el encono de su imaginaci\'f3n, y les revel\'f3 su descubrimiento.  -La tierra es redonda como una naranja.  \'darsula perdi\'f3 la paciencia. \'abSi has de volverte loco, vu\'e9lvete t\'fa solo grit\'f3-. Pero no trates de inculcar a los ni\'f1os tus ideas de gitano.\'bb Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, impasible, no se dej\'f3 amedrentar por la desesperaci\'f3n de su mujer, que en un rapto de c\'f3lera le destroz\'f3 el astrolabio contra el suelo. Construy\'f3 otro, reuni\'f3 en el cuartito a los hombres del pueblo y les demostr\'f3, con teor\'edas que para todos resultaban incomprensibles, la posibilidad de regresar al punto de partida navegando siempre hacia el Oriente. Toda la aldea estaba convencida de que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda hab\'eda perdido el juicio, cuando lleg\'f3 Melqu\'edades a poner las cosas en su punto. Exalt\'f3 en p\'fablico la inteligencia de aquel hombre que por pura especulaci\'f3n astron\'f3mica hab\'eda construido una teor\'eda ya comprobada en la pr\'e1ctica, aunque desconocida hasta entonces en Macondo, y como una prueba de su admiraci\'f3n le hizo un regalo que hab\'eda de ejercer una influencia terminante en el futuro de la aldea: un laboratorio de alquimia.  Para esa \'e9poca, Melqu\'edades hab\'eda envejecido con una rapidez asombrosa. En sus primeros viajes parec\'eda tener la misma edad de Jos\'e9 Arcadio Buendia. Pero mientras \'e9ste conservaba su fuerza descomunal, que le permit\'eda derribar un caballo agarr\'e1ndolo por las orejas, el gitano parec\'eda estragado por una dolencia tenaz. Era, en realidad, el resultado de m\'faltiples y raras enfermedades contra\'eddas en sus incontables viajes alrededor del mundo. Seg\'fan \'e9l mismo le cont\'f3 a Jos\'e9 Arcadio Buendia mientras lo ayudaba a montar el laboratorio, la muerte lo segu\'eda a todas partes, husme\'e1ndole los pantalones, pero sin decidirse a darle el zarpazo final. Era un fugitivo de cuantas plagas y cat\'e1strofes hab\'edan flagelado al g\'e9nero humano. Sobrevivi\'f3 a la pelagra en Persia, al escorbuto en el archipi\'e9lago de Malasia, a la lepra en Alejandr\'eda, al beriberi en el Jap\'f3n, a la peste bub\'f3nica en Madagascar, al terremoto de Sicilia y a un naufragio multitudinario en el estrecho de Magallanes. Aquel ser prodigioso que dec\'eda poseer las claves de Nostradamus, era un hombre l\'fagubre, envuelto en un aura triste, con una mirada asi\'e1tica que parec\'eda conocer el otro lado de las cosas. Usaba un sombrero grande y negro, como las alas extendidas de un cuervo, y un chaleco de terciopelo patinado por el verd\'edn de los siglos. Pero a pesar de su inmensa sabidur\'eda y de su \'e1mbito misterioso, ten\'eda un peso humano, una condici\'f3n terrestre que lo manten\'eda enredado en los min\'fasculos problemas de la vida cotidiana. Se quejaba de dolencias de viejo, sufr\'eda por los m\'e1s insignificantes percances econ\'f3micos y hab\'eda dejado de re\'edr desde hac\'eda mucho tiempo, porque el escorbuto le hab\'eda arrancado los dientes. El sofocante mediod\'eda en que revel\'f3 sus secretos, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda tuvo la certidumbre de que aqu\'e9l era el principio de una grande amistad. Los ni\'f1os se asombraron con sus relatos fant\'e1sticos. Aureliano, que no ten\'eda entonces m\'e1s de cinco a\'f1os, hab\'eda de recordarlo por el resto de su vida como lo vio aquella tarde, sentado contra la claridad met\'e1lica y reverberante de la ventana, alumbrando con su pro-funda voz de \'f3rgano los territorios m\'e1s oscuros de la imaginaci\'f3n, mientras chorreaba por sus sienes la grasa derretida por el calor. Jos\'e9 Arcadio, su hermano mayor, hab\'eda de transmitir aquella imagen maravillosa, como un recuerdo hereditario, a toda su descendencia. \'darsula, en cambio, conserv\'f3 un mal recuerdo de aquella visita, porque entr\'f3 al cuarto en el momento en que Melqu\'edades rompi\'f3 por distracci\'f3n un frasco de bicloruro de mercurio.  -Es el olor del demonio -dijo ella.  -En absoluto -corrigi\'f3 Melqu\'edades-. Est\'e1 comprobado que el demonio tiene propiedades sulf\'faricas, y esto no es m\'e1s que un poco de solim\'e1n.  Siempre did\'e1ctico, hizo una sabia exposici\'f3n sobre las virtudes diab\'f3licas del cinabrio, pero \'darsula no le hizo caso, sino que se llev\'f3 los ni\'f1os a rezar. Aquel olor mordiente quedar\'eda para siempre en su memoria, vinculado al recuerdo de Melqu\'edades.  El rudimentario laboratorio -sin contar una profusi\'f3n de cazuelas, embudos, retortas, filtros y coladores- estaba compuesto por un atanor primitivo; una probeta de cristal de cuello largo y angosto, imitaci\'f3n del huevo filos\'f3fico, y un destilador construido por los propios gitanos seg\'fan las descripciones modernas del alambique de tres brazos de Mar\'eda la jud\'eda. Adem\'e1s de estas cosas, Melqu\'edades dej\'f3 muestras de los siete metales correspondientes a los siete planetas, las f\'f3rmulas de Mois\'e9s y Z\'f3simo para el doblado del oro, y una serie de apuntes y dibujos sobre los procesos del Gran Magisterio, que permit\'edan a quien supiera interpretarlos intentar la fabricaci\'f3n de la piedra filosofal. Seducido por la simplicidad de las f\'f3rmulas para doblar el oro, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda cortej\'f3 a \'darsula durante varias semanas, para que le permitiera desenterrar sus monedas coloniales y aumentarlas tantas veces como era posible subdividir el azogile. \'darsula cedi\'f3, como ocurr\'eda siempre, ante la inquebrantable obstinaci\'f3n de su marido. Entonces Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda ech\'f3 treinta doblones en una cazuela, y los fundi\'f3 con raspadura de cobre, oropimente, azufre y plomo. Puso a hervir todo a fuego vivo en un caldero de aceite de ricino hasta obtener un jarabe espeso y pestilente m\'e1s parecido al caramelo vulgar que al oro magn\'edfico. En azarosos y desesperados procesos de destilaci\'f3n, fundida con los siete metales planetarios, trabajada con el mercurio herm\'e9tico y el vitriolo de Chipre, y vuelta a cocer en manteca de cerdo a falta de aceite de r\'e1bano, la preciosa herencia de \'darsula qued\'f3 reducida a un chicharr\'f3n carbonizado que no pudo ser desprendido del fondo del caldero.  Cuando volvieron los gitanos, \'darsula hab\'eda predispuesto contra ellos a toda la poblaci\'f3n. Pero la curiosidad pudo m\'e1s que el temor, porque aquella vez los gitanos recorrieron la aldea haciendo un ruido ensordecedor con toda clase de instrumentos m\'fasicos, mientras el pregonero anunciaba la exhibici\'f3n del m\'e1s fabuloso hallazgo de los nasciancenos. De modo que todo el mundo se fue a la carpa, y mediante el pago de un centavo vieron un Melqu\'edades juvenil, repuesto, desarrugado, con una dentadura nueva y radiante. Quienes recordaban sus enc\'edas destruidas por el escorbuto, sus mejillas fl\'e1ccidas y sus labios marchitos, se estremecieron de pavor ante aquella prueba terminante de los poderes sobrenaturales del gitano. El pavor se convirti\'f3 en p\'e1nico cuando Melqu\'edades se sac\'f3 los dientes, intactos, engastados en las enc\'edas, y se los mostr\'f3 al p\'fablico por un instante un instante fugaz en que volvi\'f3 a ser el mismo hombre decr\'e9pito de los a\'f1os anteriores y se los puso otra vez y sonri\'f3 de nuevo con un dominio pleno de su juventud restaurada. Hasta el propio Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda consider\'f3 que los conocimientos de Melqu\'edades hab\'edan llegado a extremos intolerables, pero experiment\'f3 un saludable alborozo cuando el gitano le explic\'f3 a solas el mecanismo de su dentadura postiza. Aquello le pareci\'f3 a la vez tan sencillo y prodigioso, que de la noche a la ma\'f1ana perdi\'f3 todo inter\'e9s en las investigaciones de alquimia; sufri\'f3 una nueva crisis de mal humor, no volvi\'f3 a comer en forma regular y se pasaba el d\'eda dando vueltas por la casa. \'abEn el mundo est\'e1n ocurriendo cosas incre\'edbles -le dec\'eda a \'darsula-. Ah\'ed mismo, al otro lado del r\'edo, hay toda clase de aparatos m\'e1gicos, mientras nosotros seguimos viviendo como los burros.\'bb Quienes lo conoc\'edan desde los tiempos de la fundaci\'f3n de Macondo, se asombraban de cu\'e1nto hab\'eda cambiado bajo la influencia de Melqu\'edades.  Al principio, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda era una especie de patriarca juvenil, que daba instrucciones para la siembra y consejos para la crianza de ni\'f1os y animales, y colaboraba con todos, aun en el trabajo f\'edsico, para la buena marcha de la comunidad. Puesto que su casa fue desde el primer momento la mejor de la aldea, las otras fueron arregladas a su imagen y semejanza. Ten\'eda una salita amplia y bien iluminada, un comedor en forma de terraza con flores de colores alegres, dos dormitorios, un patio con un casta\'f1o gigantesco, un huerto bien plantado y un corral donde viv\'edan en comunidad pac\'edfica los chivos, los cerdos y las gallinas. Los \'fanicos animales prohibidos no s\'f3lo en la casa, sino en todo el poblado, eran los gallos de pelea.  La laboriosidad de \'darsula andaba a la par con la de su marido. Activa, menuda, severa, aquella mujer de nervios inquebrantables, a quien en ning\'fan momento de su vida se la oy\'f3 cantar, parec\'eda estar en todas partes desde el amanecer hasta muy entrada la noche, siempre perseguida por el suave susurro de sus pollerines de ol\'e1n. Gracias a ella, los pisos de tierra golpeada, los muros de barro sin encalar, los r\'fasticos muebles de madera construidos por ellos mismos estaban siempre limpios, y los viejos arcones donde se guardaba la ropa exhalaban un tibio olor de albahaca.  Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, que era el hombre m\'e1s emprendedor que se ver\'eda jam\'e1s en la aldea, hab\'eda dispuesto de tal modo la posici\'f3n de las casas, que desde todas pod\'eda llegarse al r\'edo y abastecerse de agua con igual esfuerzo, y traz\'f3 las calles con tan buen sentido que ninguna casa recib\'eda m\'e1s sol que otra a la hora del calor. En pocos a\'f1os, Macondo fue una aldea m\'e1s ordenada y laboriosa que cualquiera de las conocidas hasta entonces por sus 300 habitantes. Era en verdad una aldea feliz, donde nadie era mayor de treinta a\'f1os y donde nadie hab\'eda muerto.  Desde los tiempos de la fundaci\'f3n, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda construy\'f3 trampas y jaulas. En poco tiempo llen\'f3 de turpiales, canarios, azulejos y petirrojos no s\'f3lo la propia casa, sino todas las de la aldea. El concierto de tantos p\'e1jaros distintos lleg\'f3 a ser tan aturdidor, que \'darsula se tap\'f3 los o\'eddos con cera de abejas para no perder el sentido de la realidad. La primera vez que lleg\'f3 la tribu de Melqu\'edades vendiendo bolas de vidrio para el dolor de cabeza, todo el mundo se sorprendi\'f3 de que hubieran podido encontrar aquella aldea perdida en el sopor de la ci\'e9naga, y los gitanos confesaron que se hab\'edan orientado por el canto de los p\'e1jaros.  Aquel esp\'edritu de iniciativa social desapareci\'f3 en poco tiempo, arrastrado por la fiebre de los imanes, los c\'e1lculos astron\'f3micos, los sue\'f1os de transmutaci\'f3n y las ansias de conocer las maravillas del mundo. De emprendedor y limpio, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se convirti\'f3 en un hombre de aspecto holgaz\'e1n, descuidado en el vestir, con una barba salvaje que \'darsula lograba cuadrar a duras penas con un cuchillo de cocina. No falt\'f3 quien lo considerara v\'edctima de alg\'fan extra\'f1o sortilegio. Pero hasta los m\'e1s convencidos de su locura abandonaron trabajo y familias para seguirlo, cuando se ech\'f3 al hombro sus herramientas de desmontar, y pidi\'f3 el concurso de todos para abrir una trocha que pusiera a Macondo en contacto con los grandes inventos.  Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda ignoraba por completo la geograf\'eda de la regi\'f3n. Sab\'eda que hacia el Oriente estaba la sierra impenetrable, y al otro lado de la sierra la antigua ciudad de Riohacha, donde en \'e9pocas pasadas seg\'fan le hab\'eda contado el primer Aureliano Buend\'eda, su abuelo- sir Francis Drake se daba al deporte de cazar caimanes a ca\'f1onazos, que luego hac\'eda remendar y rellenar de paja para llev\'e1rselos a la reina Isabel. En su juventud, \'e9l y sus hombres, con mujeres y ni\'f1os y animales y toda clase de enseres dom\'e9sticos, atravesaron la sierra buscando una salida al mar, y al cabo de veintis\'e9is meses desistieron de la empresa y fundaron a Macondo para no tener que emprender el camino de regreso. Era, pues, una ruta que no le interesaba, porque s\'f3lo pod\'eda conducirlo al pasado. Al sur estaban los pantanos, cubiertos de una eterna nata vegetal, y el vasto universo de la ci\'e9naga grande, que seg\'fan testimonio de los gitanos carec\'eda de l\'edmites. La ci\'e9naga grande se confund\'eda al Occidente con una extensi\'f3n acu\'e1tica sin horizontes, donde hab\'eda cet\'e1ceos de piel delicada con cabeza y torso de mujer, que perd\'edan a los navegantes con el hechizo de sus tetas descomunales. Los gitanos navegaban seis meses por esa ruta antes de alcanzar el cintur\'f3n de tierra firme por donde pasaban las mulas del correo. De acuerdo con los c\'e1lculos de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, la \'fanica posibilidad de contacto con la civilizaci\'f3n era la ruta del Norte. De modo que dot\'f3 de herramientas de desmonte y armas de cacer\'eda a los mismos hombres que lo acompa\'f1aron en la fundaci\'f3n de Macondo; ech\'f3 en una mochila sus instrumentos de orientaci\'f3n y sus mapas, y emprendi\'f3 la temeraria aventura.  Los primeros d\'edas no encontraron un obst\'e1culo apreciable. Descendieron por la pedregosa ribera del r\'edo hasta el lugar en que a\'f1os antes hab\'edan encontrado la armadura del guerrero, y all\'ed penetraron al bosque por un sendero de naranjos silvestres. Al t\'e9rmino de la primera semana, mataron y asaron un venado, pero se conformaron con comer la mitad y salar el resto para los pr\'f3ximos d\'edas. Trataban de aplazar con esa precauci\'f3n la necesidad de seguir comiendo guacamayas, cuya carne azul ten\'eda un \'e1spero sabor de almizcle. Luego, durante m\'e1s de diez d\'edas, no volvieron a ver el sol. El suelo se volvi\'f3 blando y h\'famedo, como ceniza volc\'e1nica, y la vegetaci\'f3n fue cada vez m\'e1s insidiosa y se hicieron cada vez m\'e1s lejanos los gritos de los p\'e1jaros y la bullaranga de los monos, y el mundo se volvi\'f3 triste para siempre. Los hombres de la expedici\'f3n se sintieron abrumados por sus recuerdos m\'e1s antiguos en aquel para\'edso de humedad y silencio, anterior al pecado original, donde las botas se hund\'edan en pozos de aceites humeantes y los machetes destrozaban lirios sangrientos y salamandras doradas. Durante una semana, casi sin hablar, avanzaron como son\'e1mbulos por un universo de pesadumbre, alumbrados apenas por una tenue reverberaci\'f3n de insectos luminosos y con los pulmones agobiados por un sofocante olor de sangre. No pod\'edan regresar, porque la trocha que iban abriendo a su paso se volv\'eda a cerrar en poco tiempo, con una vegetaci\'f3n nueva que casi ve\'edan crecer ante sus ojos. \'abNo importa -dec\'eda Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda-. Lo esencial es no perder la orientaci\'f3n.\'bb Siempre pendiente de la br\'fajula, sigui\'f3 guiando a sus hombres hacia el norte invisible, hasta que lograron salir de la regi\'f3n encantada. Era una noche densa, sin estrellas, pero la oscuridad estaba impregnada por un aire nuevo y limpio. Agotados por la prolongada traves\'eda, colgaron las hamacas y durmieron a fondo por primera vez en dos semanas. Cuando despertaron, ya con el sol alto, se quedaron pasmados de fascinaci\'f3n. Frente a ellos, rodeado de helechos y palmeras, blanco y polvoriento en la silenciosa luz de la ma\'f1ana, estaba un enorme gale\'f3n espa\'f1ol. Ligeramente volteado a estribor, de su arboladura intacta colgaban las piltrafas escu\'e1lidas del velamen, entre jarcias adornadas de orqu\'eddeas. El casco, cubierto con una tersa coraza de r\'e9mora petrificada y musgo tierno, estaba firmemente enclavado en un suelo de piedras. Toda la estructura parec\'eda ocupar un \'e1mbito propio, un espacio de soledad y de olvido, vedado a los vicios del tiempo y a las costumbres de los p\'e1jaros. En el interior, que los expedicionarios exploraron con un fervor sigiloso, no hab\'eda nada m\'e1s que un apretado bosque de flores.  El hallazgo del gale\'f3n, indicio de la proximidad del mar, quebrant\'f3 el \'edmpetu de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. Consideraba como una burla de su travieso destino haber buscado el mar sin en-contrarlo, al precio de sacrificios y penalidades sin cuento, y haberlo encontrado entonces sin buscarlo, atravesado en su camino como un obst\'e1culo insalvable. Muchos a\'f1os despu\'e9s, el coronel Aureliano Buend\'eda volvi\'f3 a atravesar la regi\'f3n, cuando era ya una ruta regular del correo, y lo \'fanico que encontr\'f3 de la nave fue el costillar carbonizado en medio de un campo de amapolas. S\'f3lo entonces convencido de que aquella historia no hab\'eda sido un engendro de la imaginaci\'f3n de su padre, se pregunt\'f3 c\'f3mo hab\'eda podido el gale\'f3n adentrarse hasta ese punto en tierra firme. Pero Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no se plante\'f3 esa inquietud cuando encontr\'f3 el mar, al cabo de otros cuatro d\'edas de viaje, a doce kil\'f3metros de distancia del gale\'f3n. Sus sue\'f1os terminaban frente a ese mar color de ceniza, espumoso y sucio, que no merec\'eda los riesgos y sacrificios de su aventura.  -\'a1Carajo! -grit\'f3-. Macondo est\'e1 rodeado de agua por todas partes.  La idea de un Macondo peninsular prevaleci\'f3 durante mucho tiempo, inspirada en el mapa arbitrario que dibuj\'f3 Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda al regreso de su expedici\'f3n. Lo traz\'f3 con rabia, exa-gerando de mala fe las dificultades de comunicaci\'f3n, como para castigarse a s\'ed mismo por la absoluta falta de sentido con que eligi\'f3 el lugar. \'abNunca llegaremos a ninguna parte -se la-mentaba ante \'darsula-. Aqu\'ed nos hemos de pudrir en vida sin recibir los beneficios de la ciencia.\'bb Esa certidumbre, rumiada varios meses en el cuartito del laboratorio, lo llev\'f3 a concebir el proyecto de trasladar a Macondo a un lugar m\'e1s propicio. Pero esta vez, \'darsula se anticip\'f3 a sus designios febriles. En una secreta e implacable labor de hormiguita predispuso a las mujeres de la aldea contra la veleidad de sus hombres, que ya empezaban a prepararse para la mudanza. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no supo en qu\'e9 momento, ni en virtud de qu\'e9 fuerzas adversas, sus planes se fueron enredando en una mara\'f1a de pretextos, contratiempos y evasivas, hasta convertirse en pura y simple ilusi\'f3n. \'darsula lo observ\'f3 con una atenci\'f3n inocente, y hasta sinti\'f3 por \'e9l un poco de piedad, la ma\'f1ana en que lo encontr\'f3 en el cuartito del fondo comentando entre dientes sus sue\'f1os de mudanza, mientras colocaba en sus cajas originales las piezas del laboratorio. Lo dej\'f3 terminar. Lo dej\'f3 clavar las cajas y poner sus iniciales encima con un hisopo entintado, sin hacerle ning\'fan reproche, pero sabiendo ya que \'e9l sab\'eda (porque se lo oy\'f3 decir en sus sordos mon\'f3logos) que los hombres del pueblo no lo secundar\'edan en su empresa. S\'f3lo cuando empez\'f3 a desmontar la puerta del cuartito, \'darsula se atrevi\'f3 a preguntarle por qu\'e9 lo hac\'eda, y \'e9l le contest\'f3 con una cierta amargura: \'abPuesto que nadie quiere irse, nos iremos solos.\'bb \'darsula no se alter\'f3.  -No nos iremos -dijo-. Aqu\'ed nos quedamos, porque aqu\'ed hemos tenido un hijo.  -Todav\'eda no tenemos un muerto -dijo \'e9l-. Uno no es de ninguna parte mientras no tenga un muerto bajo la tierra.  \'darsula replic\'f3, con una suave firmeza:  -Si es necesario que yo me muera para que se queden aqu\'ed, me muero.  Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no crey\'f3 que fuera tan r\'edgida la voluntad de su mujer. Trat\'f3 de seducirla con el hechizo de su fantas\'eda, con la promesa de un mundo prodigioso donde bastaba con echar unos l\'edquidos m\'e1gicos en la tierra para que las plantas dieran frutos a voluntad del hombre, y donde se vend\'edan a precio de baratillo toda clase de aparatos para el dolor. Pero \'darsula fue insensible a su clarividencia.  -En vez de andar pensando en tus alocadas noveler\'edas, debes ocuparte de tus hijos -replic\'f3-. M\'edralos c\'f3mo est\'e1n, abandonados a la buena de Dios, igual que los burros.  Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda tom\'f3 al pie de la letra las palabras de su mujer. Mir\'f3 a trav\'e9s de la ventana y vio a los dos ni\'f1os descalzos en la huerta soleada, y tuvo la impresi\'f3n de que s\'f3lo en aquel instante hab\'edan empezado a existir, concebidos por el conjuro de \'darsula. Algo ocurri\'f3 entonces en su interior; algo misterioso y definitivo que lo desarraig\'f3 de su tiempo actual y lo llev\'f3 a la deriva por una regi\'f3n inexplorada de los re cuerdos. Mientras \'darsula segu\'eda barriendo la casa que ahora estaba segura de no abandonar en el resto de su vida \'e9l permaneci\'f3 contemplando a los ni\'f1os con mirada absorta hasta que los ojos se le humedecieron y se los sec\'f3 con el dorso de la mano, y exhal\'f3 un hondo suspiro de resignaci\'f3n.  -Bueno -dijo-. Diles que vengan a ayudarme a sacar las cosas de los cajones.  Jos\'e9 Arcadio, el mayor de los ni\'f1os, hab\'eda cumplido catorce a\'f1os. Ten\'eda la cabeza cuadrada, el pelo hirsuto y el car\'e1cter voluntarioso de su padre. Aunque llevaba el mismo impulso de crecimiento y fortaleza f\'edsica, ya desde entonces era evidente que carec\'eda de imaginaci\'f3n. Fue concebido y dado a luz durante la penosa traves\'eda de la sierra, antes de la fundaci\'f3n de Macondo, y sus padres dieron gracias al cielo al comprobar que no ten\'eda ning\'fan \'f3rgano de animal. Aureliano, el primer ser humano que naci\'f3 en Macondo, iba a cumplir seis a\'f1os en marzo. Era silencioso y retra\'eddo. Hab\'eda llorado en el vientre de su madre y naci\'f3 con los ojos abiertos. Mientras le cortaban el ombligo mov\'eda la cabeza de un lado a otro reconociendo las cosas del cuarto, y examinaba el rostro de la gente con una curiosidad sin asombro. Luego, indiferente a quienes se acercaban a conocerlo, mantuvo la atenci\'f3n concentrada en el techo de palma, que parec\'eda a punto de derrumbarse bajo la tremenda presi\'f3n de la lluvia. \'darsula no volvi\'f3 a acordarse de la intensidad de esa mirada hasta un d\'eda en que el peque\'f1o Aureliano, a la edad de tres a\'f1os, entr\'f3 a la cocina en el momento en que ella retiraba del fog\'f3n y pon\'eda en la mesa una olla de caldo hirviendo. El ni\'f1o, perplejo en la puerta, dijo: \'abSe va a caer.\'bb La olla estaba bien puesta en el centro de la mesa, pero tan pronto como el ni\'f1o hizo el anuncio, inici\'f3 un movimiento irrevocable hacia el borde, como impulsada por un dinamismo interior, y se despedaz\'f3 en el suelo. \'darsula, alarmada, le cont\'f3 el episodio a su marido, pero \'e9ste lo interpret\'f3 como un fen\'f3meno natural. As\'ed fue siempre, ajeno a la existencia de sus hijos, en parte porque consideraba la infancia como un per\'edodo de insuficiencia mental, y en parte porque siempre estaba demasiado absorto en sus propias especulaciones quim\'e9ricas.  Pero desde la tarde en que llam\'f3 a los ni\'f1os para que lo ayudaran a desempacar las cosas del laboratorio, les dedic\'f3 sus horas mejores. En el cuartito apartado, cuyas paredes se fueron llenando poco a poco de mapas inveros\'edmiles y gr\'e1ficos fabulosos, les ense\'f1\'f3 a leer y escribir y a sacar cuentas, y les habl\'f3 de las maravillas del mundo no s\'f3lo hasta donde le alcanzaban sus conocimientos, sino forzando a extremos incre\'edbles los l\'edmites de su imaginaci\'f3n. Fue as\'ed como los ni\'f1os terminaron por aprender que en el extremo meridional del \'c1frica hab\'eda hombres tan inteligentes y pac\'edficos que su \'fanico entretenimiento era sentarse a pensar, y que era posible atravesar a pie el mar Egeo saltando de isla en isla hasta el puerto de Sal\'f3nica. Aquellas alucinantes sesiones quedaron de tal modo impresas en la memoria de los ni\'f1os, que muchos a\'f1os m\'e1s tarde, un segundo antes de que el oficial de los ej\'e9rcitos regulares diera la orden de fuego al pelot\'f3n de fusilamiento, el coronel Aureliano Buend\'eda volvi\'f3 a vivir la tibia tarde de marzo en que su padre interrumpi\'f3 la lecci\'f3n de f\'edsica, y se qued\'f3 fascinado, con la mano en el aire y los ojos inm\'f3viles, oyendo a la distancia los p\'edfanos y tambores y sonajas de los gitanos que una vez m\'e1s llegaban a la aldea, pregonando el \'faltimo y asombroso descubrimiento de los sabios de Memphis.  Eran gitanos nuevos. Hombres y mujeres j\'f3venes que s\'f3lo conoc\'edan su propia lengua, ejemplares hermosos de piel aceitada y manos inteligentes, cuyos bailes y m\'fasicas sembraron en las calles un p\'e1nico de alborotada alegr\'eda, con sus loros pintados de todos los colores que recitaban romanzas italianas, y la gallina que pon\'eda un centenar de huevos de oro al son de la pandereta, y el mono amaestrado que adivinaba el pensamiento, y la m\'e1quina m\'faltiple que serv\'eda al mismo tiempo para pegar botones y bajar la fiebre, y el aparato para olvidar los malos recuerdos, y el emplasto para perder el tiempo, y un millar de invenciones m\'e1s, tan ingeniosas e ins\'f3litas, que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda hubiera querido inventar la m\'e1quina de la memoria para poder acordarse de todas. En un instante transformaron la aldea. Los habitantes de Macondo se encontraron de pronto perdidos en sus propias calles, aturdidos por la feria multitudinaria.  Llevando un ni\'f1o de cada mano para no perderlos en el tumulto, tropezando con saltimbanquis de dientes acorazados de oro y malabaristas de seis brazos, sofocado por el confuso aliento de esti\'e9rcol y s\'e1ndalo que exhalaba la muchedumbre, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda andaba como un loco buscando a Melqu\'edades por todas partes, para que le revelara los infinitos secretos de aquella pesadilla fabulosa. Se dirigi\'f3 a varios gitanos que no entendieron su lengua. Por \'faltimo lleg\'f3 hasta el lugar donde Melqu\'edades sol\'eda plantar su tienda, y encontr\'f3 un armenio taciturno que anunciaba en castellano un jarabe para hacerse invisible. Se hab\'eda tomado de un golpe una copa de la sustancia ambarina, cuando Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se abri\'f3 paso a empujones por entre el grupo absorto que presenciaba el espect\'e1culo, y alcanz\'f3 a hacer la pregunta. El gitano le envolvi\'f3 en el clima at\'f3nito de su mirada, antes de convertirse en un charco de alquitr\'e1n pestilente y humeante sobre el cual qued\'f3 flotando la resonancia de su respuesta: \'abMelqu\'edades muri\'f3.\'bb Aturdido por la noticia, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda permaneci\'f3 inm\'f3vil, tratando de sobreponerse a la aflicci\'f3n, hasta que el grupo se dispers\'f3 reclamado por otros artificios y el charco del armenio taciturno se evapor\'f3 por completo. M\'e1s tarde, otros gitanos le confirmaron que en efecto Melqu\'edades hab\'eda sucumbido a las fiebres en los m\'e9danos de Singapur, y su cuerpo hab\'eda sido arrojado en el lugar m\'e1s profundo del mar de Java. A los ni\'f1os no les interes\'f3 la noticia. Estaban obstinados en que su padre los llevara a conocer la portentosa novedad de los sabios de Memphis, anunciada a la entrada de una tienda que, seg\'fan dec\'edan, perteneci\'f3 al rey Salom\'f3n. Tanto insistieron, que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda pag\'f3 los treinta reales y los condujo hasta el centro de la carpa, donde hab\'eda un gigante de torso peludo y cabeza rapada, con un anillo de cobre en la nariz y una pesada cadena de hierro en el tobillo, custodiando un cofre de pirata. Al ser destapado por el gigante, el cofre dej\'f3 escapar un aliento glacial. Dentro s\'f3lo hab\'eda un enorme bloque transparente, con infinitas agujas internas en las cuales se despedazaba en estrellas de colores la claridad del crep\'fasculo. Desconcertado, sabiendo que los ni\'f1os esperaban una explicaci\'f3n inmediata, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se atrevi\'f3 a murmurar:  -Es el diamante m\'e1s grande del mundo.  -No -corrigi\'f3 el gitano-. Es hielo.  Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, sin entender, extendi\'f3 la mano hacia el t\'e9mpano, pero el gigante se la apart\'f3. \'abCinco reales m\'e1s para tocarlo\'bb, dijo. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda los pag\'f3, y entonces puso la mano sobre el hielo, y la mantuvo puesta por varios minutos, mientras el coraz\'f3n se le hinchaba de temor y de j\'fabilo al contacto del misterio. Sin saber qu\'e9 decir, pag\'f3 otros diez reales para que sus hijos vivieran la prodigiosa experiencia. El peque\'f1o Jos\'e9 Arcadio se neg\'f3 a tocarlo. Aureliano, en cambio, dio un paso hacia adelante, puso la mano y la retir\'f3 en el acto. \'abEst\'e1 hirviendo\'bb, exclam\'f3 asustado. Pero su padre no le prest\'f3 atenci\'f3n. Embriagado por la evidencia del prodigio, en aquel momento se olvid\'f3 de la frustraci\'f3n de sus empresas delirantes y del cuerpo de Melqu\'edades abandonado al apetito de los calamares. Pag\'f3 otros cinco reales, y con la mano puesta en el t\'e9mpano, como expresando un testimonio sobre el texto sagrado, exclam\'f3:  -\'c9ste es el gran invento de nuestro tiempo.  II  Cuando el pirata Francis Drake asalt\'f3 a Riohacha, en el siglo XVI, la bisabuela de \'darsula Iguar\'e1n se asust\'f3 tanto con el toque de rebato y el estampido de los ca\'f1ones, que perdi\'f3 el control de los nervios y se sent\'f3 en un fog\'f3n encendido. Las quemaduras la dejaron convertida en una esposa in\'fatil para toda la vida. No pod\'eda sentarse sino de medio lado, acomodada en cojines, y algo extra\'f1o debi\'f3 quedarle en el modo de andar, porque nunca volvi\'f3 a caminar en p\'fablico. Renunci\'f3 a toda clase de h\'e1bitos sociales obsesionada por la idea de que su cuerpo desped\'eda un olor a chamusquina. El alba la sorprend\'eda en el patio sin atreverse a dormir, porque so\'f1aba que los ingleses con sus feroces perros de asalto se met\'edan por la ventana del dormitorio y la somet\'edan a vergonzosos tormentos con hierros al rojo vivo. Su marido, un comerciante aragon\'e9s con quien ten\'eda dos hijos, se gast\'f3 media tienda en medicinas y entretenimientos buscando la manera de aliviar sus terrores. Por \'faltimo liquid\'f3 el negocio y llev\'f3 la familia a vivir lejos del mar, en una rancher\'eda de indios pac\'edficos situada en las estribaciones de la sierra, donde le construy\'f3 a su mujer un dormitorio sin ventanas para que no tuvieran por donde entrar los piratas de sus pesadillas.  En la escondida rancher\'eda viv\'eda de mucho tiempo atr\'e1s un criollo cultivador de tabaco, don Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, con quien el bisabuelo de \'darsula estableci\'f3 una sociedad tan productiva que en pocos a\'f1os hicieron una fortuna. Varios siglos m\'e1s tarde, el tataranieto del criollo se cas\'f3 con la tataranieta del aragon\'e9s. Por eso, cada vez que \'darsula se sal\'eda de casillas con las locuras de su marido, saltaba por encima de trescientos a\'f1os de casualidades, y maldec\'eda la hora en que Francis Drake asalt\'f3 a Riohacha, Era un simple recurso de desahogo, porque en verdad estaban ligados hasta la muerte por un v\'ednculo m\'e1s s\'f3lido que el amor: un com\'fan remordimiento de conciencia. Eran primos entre s\'ed. Hab\'edan crecido juntos en la antigua rancher\'eda que los antepasados de ambos transformaron con su trabajo y sus buenas costumbres en uno de los mejores pueblos de la provincia. Aunque su matrimonio era previsible desde que vinieron al mundo, cuando ellos expresaron la voluntad de casarse sus propios parientes trataron de impedirlo. Ten\'edan el temor de que aquellos saludables cabos de dos razas secularmente entrecruzadas pasaran por la verg\'fcenza de engendrar iguanas. Ya exist\'eda un precedente tremendo. Una t\'eda de \'darsula, casada con un t\'edo de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda tuvo un hijo que pas\'f3 toda la vida con unos pantalones englobados y flojos, y que muri\'f3 desangrado despu\'e9s de haber vivido cuarenta y dos a\'f1os en el m\'e1s puro estado de virginidad porque naci\'f3 y creci\'f3 con una cola cartilaginosa en forma de tirabuz\'f3n y con una escobilla de pelos en la punta. Una cola de cerdo que no se dej\'f3 ver nunca de ninguna mujer, y que le costo la vida cuando un carnicero amigo le hizo el favor de cort\'e1rsela con una hachuela de destazar. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, con la ligereza de sus diecinueve a\'f1os, resolvi\'f3 el problema con una sola frase: \'abNo me importa tener cochinitos, siempre que puedan hablar.\'bb As\'ed que se casaron con una fiesta de banda y cohetes que dur\'f3 tres d\'edas. Hubieran sido felices desde entonces si la madre de \'darsula no la hubiera aterrorizado con toda clase de pron\'f3sticos siniestros sobre su descendencia, hasta el extremo de conseguir que rehusara consumar el matrimonio. Temiendo que el corpulento y voluntarioso marido la violara dormida, \'darsula se pon\'eda antes de acostarse un pantal\'f3n rudimentario que su madre le fabric\'f3 con lona de velero y reforzado con un sistema de correas entrecruzadas, que se cerraba por delante con una gruesa hebilla de hierro. As\'ed estuvieron varios meses. Durante el d\'eda, \'e9l pastoreaba sus gallos de pelea y ella bordaba en bastidor con su madre. Durante la noche, forcejeaban varias horas con una ansiosa violencia que ya parec\'eda un sustituto del acto de amor, hasta que la intuici\'f3n popular olfate\'f3 que algo irregular estaba ocurriendo, y solt\'f3 el rumor de que \'darsula segu\'eda virgen un a\'f1o despu\'e9s de casada, porque su marido era impotente. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda fue el \'faltimo que conoci\'f3 el rumor.  -Ya ves, \'darsula, lo que anda diciendo la gente -le dijo a su mujer con mucha calma.  -D\'e9jalos que hablen -dijo ella-. Nosotros sabemos que no es cierto.  De modo que la situaci\'f3n sigui\'f3 igual por otros seis meses, hasta el domingo tr\'e1gico en que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda le gano una pelea de gallos a Prudencio Aguilar. Furioso, exaltado por la sangre de su animal, el perdedor se apart\'f3 de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda para que toda la gallera pudiera o\'edr lo que iba a decirle.  -Te felicito -grit\'f3-. A ver si por fin ese gallo le hace el favor a tu mujer.  Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, sereno, recogi\'f3 su gallo. \'abVuelvo en seguida\'bb, dijo a todos. Y luego, a Prudencio Aguilar:  -Y t\'fa, anda a tu casa y \'e1rmate, porque te voy a matar.  Diez minutos despu\'e9s volvi\'f3 con la lanza cebada de su abuelo. En la puerta de la gallera, donde se hab\'eda concentrado medio pueblo, Prudencio Aguilar lo esperaba. No tuvo tiempo de defenderse. La lanza de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, arrojada con la fuerza de un toro y con la misma direcci\'f3n certera con que el primer Aureliano Buend\'eda extermin\'f3 a los tigres de la regi\'f3n, le atraves\'f3 la garganta. Esa noche, mientras se velaba el cad\'e1ver en la gallera, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda entr\'f3 en el dormitorio cuando su mujer se estaba poniendo el pantal\'f3n de castidad. Blandiendo la lanza frente a ella, le orden\'f3: \'abQu\'edtate eso.\'bb \'darsula no puso en duda la decisi\'f3n de su marido. \'abT\'fa ser\'e1s responsable de lo que pase\'bb, murmur\'f3. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda clav\'f3 la lanza en el piso de tierra.  -Si has de parir iguanas, criaremos iguanas -dijo-. Pero no habr\'e1 m\'e1s muertos en este pueblo por culpa tuya.  Era una buena noche de junio, fresca y con luna, y estuvieron despiertos y retozando en la cama hasta el amanecer, indiferentes al viento que pasaba por el dormitorio, cargado con el llanto de los parientes de Prudencio Aguilar.  El asunto fue clasificado como un duelo de honor, pero a ambos les qued\'f3 un malestar en la conciencia. Una noche en que no pod\'eda dormir, \'darsula sali\'f3 a tomar agua en el patio y vio a Prudencio Aguilar junto a la tinaja. Estaba l\'edvido, con una expresi\'f3n muy triste, tratando de cegar con un tap\'f3n de esparto el hueco de su garganta. No le produjo miedo, sino l\'e1stima. Volvi\'f3 al cuarto a contarle a su esposo lo que hab\'eda visto, pero \'e9l no le hizo caso. \'abLos muertos no salen -dijo-. Lo que pasa es que no podemos con el peso de la conciencia.\'bb Dos noches despu\'e9s, \'darsula volvi\'f3 a ver a Prudencio Aguilar en el ba\'f1o, lav\'e1ndose con el tap\'f3n de esparto la sangre cristalizada del cuello. Otra noche lo vio pase\'e1ndose bajo la lluvia. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, fastidiado por las alucinaciones de su mujer, sali\'f3 al patio armado con la lanza. All\'ed estaba el muerto con su expresi\'f3n triste.  -Vete al carajo -le grit\'f3 Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda-. Cuantas veces regreses volver\'e9 a matarte.  Prudencio Aguilar no se fue, ni Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se atrevi\'f3 arrojar la lanza. Desde entonces no pudo dormir bien.  Lo atormentaba la inmensa desolaci\'f3n con que el muerto lo hab\'eda mirado desde la lluvia, la honda nostalgia con que a\'f1oraba a los vivos, la ansiedad con que registraba la casa buscando agua para mojar su tap\'f3n de esparto. \'abDebe estar sufriendo mucho -le dec\'eda a \'darsula-. Se ve que est\'e1 muy solo.\'bb Ella estaba tan conmovida que la pr\'f3xima vez que vio al muerto destapando las ollas de la hornilla comprendi\'f3 lo que buscaba, y desde entonces le puso tazones de agua por toda la casa. Una noche en que lo encontr\'f3 lav\'e1ndose las heridas en su propio cuarto, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no pudo resistir m\'e1s.  -Est\'e1 bien, Prudencio -le dijo-. Nos iremos de este pueblo, lo m\'e1s lejos que podamos, y no regresaremos jam\'e1s. Ahora vete tranquilo.  Fue as\'ed como emprendieron la traves\'eda de la sierra. Varios amigos de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, j\'f3venes como \'e9l, embullados con la aventura, desmantelaron sus casas y cargaron con sus mujeres y sus hijos hacia la tierra que nadie les hab\'eda prometido. Antes de partir, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda enterr\'f3 la lanza en el patio y degoll\'f3 uno tras otro sus magn\'edficos gallos de pelea, confiando en que en esa forma le daba un poco de paz a Prudencio Aguilar. Lo \'fanico que se llev\'f3 \'darsula fue un ba\'fal con sus ropas de reci\'e9n casada, unos pocos \'fatiles dom\'e9sticos y el cofrecito con las piezas de oro que hered\'e9 de su padre. No se trazaron un itinerario definido. Solamente procuraban viajar en sentido contrario al camino de Riohacha para no dejar ning\'fan rastro ni encontrar gente conocida. Fue un viaje absurdo. A los catorce meses, con el est\'f3mago estragado por la carne de mico y el caldo de culebras, \'darsula dio a luz un hijo con todas sus partes humanas. Hab\'eda hecho la mitad del camino en una hamaca colgada de un palo que dos hombres llevaban en hombros, porque la hinchaz\'f3n le desfigur\'f3 las piernas, y las varices se le reventaban como burbujas. Aunque daba l\'e1stima verlos con los vientres templados y los ojos l\'e1nguidos, los ni\'f1os resistieron el viaje mejor que sus padres, y la mayor parte del tiempo les result\'f3 divertido. Una ma\'f1ana, despu\'e9s de casi dos a\'f1os de traves\'eda, fueron los primeros mortales que vieron la vertiente occidental de la sierra. Desde la cumbre nublada contemplaron la inmensa llanura acu\'e1tica de la ci\'e9naga grande, explayada hasta el otro lado del mundo. Pero nunca encontraron el mar. Una noche, despu\'e9s de varios meses de andar perdidos por entre los pantanos, lejos ya de los \'faltimos ind\'edgenas que encontraron en el camino, acamparon a la orilla de un r\'edo pedregoso cuyas aguas parec\'edan un torrente de vidrio helado. A\'f1os despu\'e9s, durante la segunda guerra civil, el coronel Aureliano Buend\'eda trat\'f3 de hacer aquella misma ruta para tomarse a Riohacha por sorpresa, y a los seis d\'edas de viaje comprendi\'f3 que era una locura. Sin embargo, la noche en que acamparon junto al r\'edo, las huestes de su padre ten\'edan un aspecto de n\'e1ufragos sin escapatoria, pero su n\'famero hab\'eda aumentado durante la traves\'eda y todos estaban dispuestos (y lo consiguieron) a morirse de viejos. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda so\'f1\'f3 esa noche que en aquel lugar se levantaba una ciudad ruidosa con casas de paredes de espejo. Pregunt\'f3 qu\'e9 ciudad era aquella, y le contestaron con un nombre que nunca hab\'eda o\'eddo, que no ten\'eda significado alguno, pero que tuvo en el sue\'f1o una resonancia sobrenatural: Macondo. Al d\'eda siguiente convenci\'f3 a sus hombres de que nunca encontrar\'edan el mar. Les orden\'f3 derribar los \'e1rboles para hacer un claro junto al r\'edo, en el lugar m\'e1s fresco de la orilla, y all\'ed fundaron la aldea.  Jos\'e9 Arcadio Buendia no logr\'f3 descifrar el sue\'f1o de las casas con paredes de espejos hasta el d\'eda en que conoci\'f3 el hielo. Entonces crey\'f3 entender su profundo significado. Pens\'f3 que en un futuro pr\'f3ximo podr\'edan fabricarse bloques de hielo en gran escala, a partir de un material tan cotidiano como el agua, y construir con ellos las nuevas casas de la aldea. Macondo dejar\'eda de ser un lugar ardiente, cuyas bisagras y aldabas se torc\'edan de calor, para convertirse en una ciudad invernal. Si no persever\'f3 en sus tentativas de construir una f\'e1brica de hielo, fue porque entonces estaba positivamente entusiasmado con la educaci\'f3n de sus hijos, en especial la de Aureliano, que hab\'eda revelado desde el primer momento una rara intuici\'f3n alqu\'edmica. El laboratorio hab\'eda sido desempolvado. Revisando las notas de Melqu\'edades, ahora serenamente, sin la exaltaci\'f3n de la novedad, en prolongadas y pacientes sesiones trataron de separar el oro de \'darsula del cascote adherido al fondo del caldero. El joven Jos\'e9 Arcadio particip\'f3 apenas en el proceso. Mientras su padre s\'f3lo ten\'eda cuerpo y alma para el atanor, el voluntarioso primog\'e9nito, que siempre fue demasiado grande para su edad, se convirti\'f3 en un adolescente monumental. Cambi\'f3 de voz. El bozo se le pobl\'f3 de un vello incipiente. Una noche \'darsula entr\'f3 en el cuarto cuando \'e9l se quitaba la ropa para dormir, y experiment\'f3 un confuso sentimiento de verg\'fcenza y piedad: era el primer hombre que ve\'eda desnudo, despu\'e9s de su esposo, y estaba tan bien equipado para la vida, que le pareci\'f3 anormal. \'darsula, encinta por tercera vez, vivi\'f3 de nuevo sus terrores de reci\'e9n casada.  Por aquel tiempo iba a la casa una mujer alegre, deslenguada, provocativa, que ayudaba en los oficios dom\'e9sticos y sab\'eda leer el porvenir en la baraja. \'darsula le habl\'f3 de su hijo. Pensaba que su desproporci\'f3n era algo tan desnaturalizado como la cola de cerdo del primo. La mujer solt\'f3 una risa expansiva que repercuti\'f3 en toda la casa como un reguero de vidrio. \'abAl contrario -dijo-. Ser\'e1 feliz\'bb. Para confirmar su pron\'f3stico llev\'f3 los naipes a la casa pocos d\'edas despu\'e9s, y se encerr\'f3 con Jos\'e9 Arcadio en un dep\'f3sito de granos contiguo a la cocina. Coloc\'f3 las barajas con mucha calma en un viejo mes\'f3n de carpinter\'eda, hablando de cualquier cosa, mientras el muchacho esperaba cerca de ella m\'e1s aburrido que intrigado. De pronto extendi\'f3 la mano y lo toc\'f3. \'abQu\'e9 b\'e1rbaro\'bb, dijo, sinceramente asustada, y fue todo lo que pudo decir. Jos\'e9 Arcadio sinti\'f3 que los huesos se le llenaban de espuma, que ten\'eda un miedo l\'e1nguido y unos terribles deseos de llorar. La mujer no le hizo ninguna insinuaci\'f3n. Pero Jos\'e9 Arcadio la sigui\'f3 buscando toda la noche en el olor de humo que ella ten\'eda en las axilas y que se le qued\'f3 metido debajo del pellejo. Quer\'eda estar con ella en todo momento, quer\'eda que ella fuera su madre, que nunca salieran del granero y que le dijera qu\'e9 b\'e1rbaro, y que lo volviera a tocar y a decirle qu\'e9 b\'e1rbaro. Un d\'eda no pudo soportar m\'e1s y fue a buscarla a su casa. Hizo una visita formal, incomprensible, sentado en la sala sin pronunciar una palabra. En ese momento no la dese\'f3. La encontraba distinta, enteramente ajena a la imagen que inspiraba su olor, como si fuera otra. Tom\'f3 el caf\'e9 y abandon\'f3 la casa deprimido. Esa noche, en el espanto de la vigilia, la volvi\'f3 a desear con una ansiedad brutal, pero entonces no la quer\'eda como era en el granero, sino como hab\'eda sido aquella tarde.  D\'edas despu\'e9s, de un modo intempestivo, la mujer lo llam\'f3 a su casa, donde estaba sola con su madre, y lo hizo entrar en el dormitorio con el pretexto de ense\'f1arle un truco de barajas. Entonces lo toc\'f3 con tanta libertad que \'e9l sufri\'f3 una desilusi\'f3n despu\'e9s del estremecimiento inicial, y experiment\'f3 m\'e1s miedo que placer. Ella le pidi\'f3 que esa noche fuera a buscarla. \'c9l estuvo de acuerdo, por salir del paso, sabiendo que no seria capaz de ir. Pero esa noche, en la cama ardiente, comprendi\'f3 que ten\'eda que ir a buscarla aunque no fuera capaz. Se visti\'f3 a tientas, oyendo en la oscuridad la reposada respiraci\'f3n de su hermano, la tos seca de su padre en el cuarto vecino, el asma de las gallinas en el patio, el zumbido de los mosquitos, el bombo de su coraz\'f3n y el desmesurado bullicio del mundo que no hab\'eda advertido hasta entonces, y sali\'f3 a la calle dormido. Deseaba de todo coraz\'f3n que la puerta estuviera atrancada, y no simplemente ajustada, como ella le hab\'eda prometido. Pero estaba abierta. La empuj\'f3 con la punta de los dedos y los goznes soltaron un quejido l\'fagubre y articulado que tuvo una resonancia helada en sus entra\'f1as. Desde el instante en que entr\'f3, de medio lado y tratando de no hacer ruido, sinti\'f3 el olor. Todav\'eda estaba en la salita donde los tres hermanos de la mujer colgaban las hamacas en posiciones que \'e9l ignoraba y que no pod\'eda determinar en las tinieblas, as\'ed que le faltaba atravesarla a tientas, empujar la puerta del dormitorio y orientarse all\'ed de tal modo que no fuera a equivocarse de cama. Lo consigui\'f3. Tropez\'f3 con los hicos de las hamacas, que estaban m\'e1s bajas de lo que \'e9l hab\'eda supuesto, y un hombre que roncaba hasta entonces se revolvi\'f3 en el sue\'f1o y dijo con una especie de desilusi\'f3n: \'abEra mi\'e9rcoles.\'bb Cuando empuj\'f3 la puerta del dormitorio, no pudo impedir que raspara el desnivel del piso. De pronto, en la oscuridad absoluta, comprendi\'f3 con una irremediable nostalgia que estaba completamente desorientado. En la estrecha habitaci\'f3n dorm\'edan la madre, otra hija con el marido y dos ni\'f1os, y la mujer que tal vez no lo esperaba. Habr\'eda podido guiarse por el olor si el olor no hubiera estado en toda la casa, tan enga\'f1oso y al mismo tiempo tan definido como hab\'eda estado siempre en su pellejo. Permaneci\'f3 inm\'f3vil un largo rato, pregunt\'e1ndose asombrado c\'f3mo hab\'eda hecho para llegar a ese abismo de desamparo, cuando una mano con todos los dedos extendidos, que tanteaba en las tinieblas, le tropez\'f3 la cara. No se sorprendi\'f3, porque sin saberlo lo hab\'eda estado esperando. Entonces se confi\'f3 a aquella mano, y en un terrible estado de agotamiento se dej\'f3 llevar hasta un lugar sin formas donde le quitaron la ropa y lo zarandearon como un costal de papas y lo voltearon al derecho y al rev\'e9s, en una oscuridad insondable en la que le sobraban los brazos, donde ya no ol\'eda m\'e1s a mujer, sino a amon\'edaco, y donde trataba de acordarse del rostro de ella y se encontraba con el rostro de \'darsula, confusamente consciente de que estaba haciendo algo que desde hac\'eda mucho tiempo deseaba que se pudiera hacer, pero que nunca se hab\'eda imaginado que en realidad se pudiera hacer, sin saber c\'f3mo lo estaba haciendo porque no sab\'eda d\'f3nde estaban los pies v d\'f3nde la cabeza, ni los pies de qui\'e9n ni la cabeza de qui\'e9n, y sintiendo que no pod\'eda resistir m\'e1s el rumor glacial de sus ri\'f1ones y el aire de sus tripas, y el miedo, y el ansia atolondrada de huir y al mismo tiempo de quedarse para siempre en aquel silencio exasperado y aquella soledad espantosa.  Se llamaba Pilar Ternera. Hab\'eda formado parte del \'e9xodo que culmin\'f3 con la fundaci\'f3n de Macondo, arrastrada por su familia para separarla del hombre que la viol\'f3 a los catorce a\'f1os y sigui\'f3 am\'e1ndola hasta los veintid\'f3s, pero que nunca se decidi\'f3 a hacer p\'fablica la situaci\'f3n porque era un hombre ajeno. Le prometi\'f3 seguirla hasta el fin del mundo, pero m\'e1s tarde, cuando arreglara sus asuntos, y ella se hab\'eda cansado de esperarlo identific\'e1ndolo siempre con los hombres altos y bajos, rubios y morenos, que las barajas le promet\'edan por los caminos de la tierra y los caminos del mar, para dentro de tres d\'edas, tres meses o tres a\'f1os. Hab\'eda perdido en la espera la fuerza de los muslos, la dureza de los senos, el h\'e1bito de la ternura, pero conservaba intacta la locura del coraz\'f3n, Trastornado por aquel juguete prodigioso, Jos\'e9 Arcadio busc\'f3 su rastro todas las noches a trav\'e9s del laberinto del cuarto. En cierta ocasi\'f3n encontr\'f3 la puerta atrancada, y toc\'f3 varias veces, sabiendo que si hab\'eda tenido el arresto de tocar la primera vez ten\'eda que tocar hasta la \'faltima, y al cabo de una espera interminable ella le abri\'f3 la puerta. Durante el d\'eda, derrumb\'e1ndose de sue\'f1o, gozaba en secreto con los recuerdos de la noche anterior. Pero cuando ella entraba en la casa, alegre, indiferente, dicharachera, \'e9l no ten\'eda que hacer ning\'fan esfuerzo para disimular su tensi\'f3n, porque aquella mujer cuya risa explosiva espantaba a las palomas, no ten\'eda nada que ver con el poder invisible que lo ense\'f1aba a respirar hacia dentro y a controlar los golpes del coraz\'f3n, y le hab\'eda permitido entender por qu\'e9 los hombres le tienen miedo a la muerte. Estaba tan ensimismado que ni siquiera comprendi\'f3 la alegr\'eda de todos cuando su padre y su hermano alborotaron la casa con la noticia de que hab\'edan logrado vulnerar el cascote met\'e1lico y separar el oro de \'darsula.  En efecto, tras complicadas y perseverantes jornadas, lo hab\'edan conseguido. \'darsula estaba feliz, y hasta dio gracias a Dios por la invenci\'f3n de la alquimia, mientras la gente de la aldea se  apretujaba en el laboratorio, y les serv\'edan dulce de guayaba con galletitas para celebrar el prodigio, y Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda les dejaba ver el crisol con el oro rescatado, como si acabara de inventar\'edo. De tanto mostrarlo, termin\'f3 frente a su hijo mayor, que en los \'faltimos tiempos apenas se asomaba por el laboratorio. Puso frente a sus ojos el mazacote seco y amarillento, y le pregunt\'f3: \'ab\'bfQu\'e9 te parece?\'bb Jos\'e9 Arcadio, sinceramente, contest\'f3:  -Mierda de perro.  Su padre le dio con el rev\'e9s de la mano un violento golpe en la boca que le hizo saltar la sangre y las l\'e1grimas. Esa noche Pilar Ternera le puso compresas de \'e1rnica en la hinchaz\'f3n, adivinando el frasco y los algodones en la oscuridad, y le hizo todo lo que quiso sin que \'e9l se molestara, para amarlo sin lastimarlo Lograron tal estado de intimidad que un momento despu\'e9s, sin darse cuenta, estaban hablando en murmullos.  -Quiero estar solo contigo -dec\'eda \'e9l-. Un d\'eda de estos le cuento todo a todo el mundo y se acaban los escondrijos.  Ella no trat\'f3 de apaciguarlo.  -Ser\'eda muy bueno -dijo-. Si estamos solos, dejamos la l\'e1mpara encendida para vernos bien, y yo puedo gritar todo lo que quiera sin que nadie tenga que meterse y t\'fa me dices en la oreja todas las porquer\'edas que se te ocurran.  Esta conversaci\'f3n, el rencor mordiente que sent\'eda contra su padre, y la inminente posibilidad del amor desaforado, le inspiraron una serena valent\'eda. De un modo espont\'e1neo, sin ninguna preparaci\'f3n, le cont\'f3 todo a su hermano.  Al principio el peque\'f1o Aureliano s\'f3lo comprend\'eda el riesgo, la inmensa posibilidad de peligro que implicaban las aventuras de su hermano, pero no lograba concebir la fascinaci\'f3n del objetivo. Poco a poco se fue contaminando de ansiedad. Se hac\'eda contar las minuciosas peripecias, se identificaba con el sufrimiento y el gozo del hermano, se sent\'eda asustado y feliz. Lo esperaba despierto hasta el amanecer, en la cama solitaria que parec\'eda tener una estera de brasas, y segu\'edan hablando sin sue\'f1o hasta la hora de levantarse, de modo que muy pronto padecieron ambos la misma somnolencia, sintieron el mismo desprecio por la alquimia y la sabidur\'eda de su padre, y se refugiaron en la soledad. \'abEstos ni\'f1os andan como zurumb\'e1ticos -dec\'eda \'darsula-. Deben tener lombrices.\'bb Les prepar\'f3 una repugnante p\'f3cima de paico machacado, que ambos bebieron con imprevisto estoicismo, y se sentaron al mismo tiempo en sus bacinillas once veces en un solo d\'eda, y expulsaron unos par\'e1sitos rosados que mostraron a todos con gran j\'fabilo, porque les permitieron desorientar a \'darsula en cuanto al origen de sus distraimientos y languideces. Aureliano no s\'f3lo pod\'eda entonces entender, sino que pod\'eda vivir como cosa propia las experiencias de su hermano, porque en una ocasi\'f3n en que \'e9ste explicaba con muchos pormenores el mecanismo del amor, lo interrumpi\'f3 para preguntarle: \'ab\'bfQu\'e9 se siente?\'bb Jos\'e9 Arcadio le dio una respuesta inmediata:  -Es como un temblor de tierra.  Un jueves de enero, a las dos de la madrugada, naci\'f3 Amaranta. Antes de que nadie entrara en el cuarto, \'darsula la examin\'f3 minuciosamente. Era liviana y acuosa como una lagartija, pero todas sus partes eran humanas, Aureliano no se dio cuenta de la novedad sino cuando sinti\'f3 la casa llena de gente. Protegido por la confusi\'f3n sali\'f3 en busca de su hermano, que no estaba en la cama desde las once, y fue una decisi\'f3n tan impulsiva que ni siquiera tuvo tiempo de preguntarse c\'f3mo har\'eda para sacarlo del dormitorio de Pilar Ternera. Estuvo rondando la casa varias horas, silbando claves privadas, hasta que la proximidad del alba lo oblig\'f3 a regresar. En el cuarto de su madre, jugando con la hermanita reci\'e9n nacida y con una cara que se le ca\'eda de inocencia, encontr\'f3 a Jos\'e9 Arcadio.  \'darsula hab\'eda cumplido apenas su reposo de cuarenta d\'edas, cuando volvieron los gitanos. Eran los mismos saltimbanquis y malabaristas que llevaron el hielo. A diferencia de la tribu de Melqu\'edades, hab\'edan demostrado en poco tiempo que no eran heraldos del progreso, sino mercachifles de diversiones. Inclusive cuando llevaron el hielo, no lo anunciaron en funci\'f3n de su utilidad en la vida de los hombres, sino como una simple curiosidad de circo. Esta vez, entre muchos otros juegos de artificio, llevaban una estera voladora. Pero no la ofrecieron como un aporte fundamental al desarrollo del transporte, como un objeto de recreo. La gente, desde luego, desenterr\'f3 sus \'faltimos pedacitos de oro para disfrutar de un vuelo fugaz sobre las casas de la aldea. Amparados por la deliciosa impunidad del desorden colectivo, Jos\'e9 Arcadio y Pilar vivieron horas de desahogo. Fueron dos novios dichosos entre la muchedumbre, y hasta llegaron a sospechar que el amor pod\'eda ser un sentimiento m\'e1s reposado y profundo que la felicidad desaforada pero moment\'e1nea de sus noches secretas. Pilar, sin embargo, rompi\'f3 el encanto. Estimulada por el entusiasmo con que Jos\'e9 Arcadio disfrutaba de su compa\'f1\'eda, equivoc\'f3 la forma y la ocasi\'f3n, y de un solo golpe le ech\'f3 el mundo encima. \'abAhora si eres un hombre\'bb, le dijo. Y corno \'e9l no entendi\'f3 lo que ella quer\'eda decirle, se lo explic\'f3 letra por letra:  -Vas a tener un hijo.  Jos\'e9 Arcadio no se atrevi\'f3 a salir de su casa en varios d\'edas. Le bastaba con escuchar la risotada trepidante de Pilar en la cocina para correr a refugiarse en el laboratorio, donde los artefactos de alquimia hab\'edan revivido con la bendici\'f3n de \'darsula. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda recibi\'f3 con alborozo al hijo extraviado y lo inici\'f3 en la b\'fasqueda de la piedra filosofal, que hab\'eda por fin emprendido. Una tarde se entusiasmaron los muchachos con la estera voladora que pas\'f3 veloz al nivel de la ventana del laboratorio llevando al gitano conductor y a varios ni\'f1os de la aldea que hac\'edan alegres saludos con la mano, y Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda ni siquiera la mir\'f3. \'abD\'e9jenlos que sue\'f1en -dijo-. Nosotros volaremos mejor que ellos con recursos m\'e1s cient\'edficos que ese miserable sobrecamas.\'bb A pesar de su fingido inter\'e9s, Jos\'e9 Arcadio no entendi\'f3 nunca los podere5 del huevo filos\'f3fico, que simplemente le parec\'eda un frasco mal hecho. No lograba escapar de su preocupaci\'f3n. Perdi\'f3 el apetito y el sue\'f1o, sucumbi\'f3 al mal humor, igual que su padre ante el fracaso de alguna de sus empresas, y fue tal su trastorno que el propio Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda lo relev\'f3 de los deberes en el laboratorio creyendo que hab\'eda tomado la alquimia demasiado a pecho. Aureliano, por supuesto, comprendi\'f3 que la aflicci\'f3n del hermano no ten\'eda origen en la b\'fasqueda de la piedra filosofal, pero no consigui\'f3 arrancarle una confidencia. Rabia perdido su antigua espontaneidad. De c\'f3mplice y comunicativo se hizo herm\'e9tico y hostil. Ansioso de soledad, mordido por un virulento rencor contra el mundo, una noche abandon\'f3 la cama como de costumbre, pero no fue a casa de Pilar Ternera, sino a confundirse con el tumulto de la feria. Despu\'e9s de deambular por entre toda suerte de m\'e1quinas de artificio, Sin interesarse por ninguna, se fij\'f3 en algo que no estaba en juego; una gitana muy joven, casi una ni\'f1a, agobiada de abalorios, la mujer m\'e1s bella que Jos\'e9 Arcadio hab\'eda visto en su vida. Estaba entre la multitud que presenciaba el triste espect\'e1culo del hombre que se convirti\'f3 en v\'edbora por desobedecer a sus padres.  Jos\'e9 Arcadio no puso atenci\'f3n. Mientras se desarrollaba el triste interrogatorio del hombre-v\'edbora, se hab\'eda abierto paso por entre la multitud hasta la primera fila en que se encontraba la gitana, y se hab\'eda detenido detr\'e1s de ella. Se apret\'f3 contra sus espaldas. La muchacha trat\'f3 de separarse, pero Jos\'e9 Arcadio se apret\'f3 con m\'e1s fuerza contra sus espaldas. Entonces ella lo sinti\'f3. Se qued\'f3 inm\'f3vil contra \'e9l, temblando de sorpresa y pavor, sin poder creer en la evidencia, y por \'faltimo volvi\'f3 la cabeza y lo mir\'f3 con una sonrisa tr\'e9mula. En ese instante dos gitanos metieron al hombre-v\'edbora en su jaula y la llevaron al interior de la tienda. El gitano que dirig\'eda el espect\'e1culo anunci\'f3:  -Y ahora, se\'f1oras y se\'f1ores, vamos a mostrar la prueba terrible de la mujer que tendr\'e1 que ser decapitada todas las noches a esta hora durante ciento cincuenta a\'f1os, como castigo por haber visto lo que no deb\'eda.  Jos\'e9 Arcadio y la muchacha no presenciaron la decapitaci\'f3n. Fueron a la carpa de ella, donde se besaron con una ansiedad desesperada mientras se iban quitando la ropa. La gitana se deshizo de sus corpi\'f1os superpuestos, de sus numerosos pollerines de encaje almidonado, de su in\'fatil cors\'e9 alambrado, de su carga de abalorios, y qued\'f3 pr\'e1cticamente convertida en nada. Era una ranita l\'e1nguida, de senos incipientes y piernas tan delgadas que no le ganaban en di\'e1metro a los brazos de Jos\'e9 Arcadio, pero ten\'eda una decisi\'f3n y un calor que compensaban su fragilidad. Sin embargo, Jos\'e9 Arcadio no pod\'eda responderle porque estaban en una especie de carpa p\'fablica, por donde los gitanos pasaban con sus cosas de circo y arreglaban sus asuntos, y hasta se demoraban junto a la cama a echar una partida de dados. La l\'e1mpara colgada en la vara central iluminaba todo el \'e1mbito. En una pausa de las caricias, Jos\'e9 Arcadio se estir\'f3 desnudo en la cama, sin saber qu\'e9 hacer, mientras la muchacha trataba de alentarlo. Una gitana de carnes espl\'e9ndidas entr\'f3 poco despu\'e9s acompa\'f1ada de un hombre que no hacia parte de la far\'e1ndula, pero que tampoco era de la aldea, y ambos empezaron a desvestirse frente a la cama. Sin propon\'e9rselo, la mujer mir\'f3 a Jos\'e9 Arcadio y examin\'f3 con una especie de fervor pat\'e9tico su magnifico animal en reposo.  -Muchacho -exclam\'f3-, que Dios te la conserve.  La compa\'f1era de Jos\'e9 Arcadio les pidi\'f3 que los dejaran tranquilos, y la pareja se acost\'f3 en el suelo, muy cerca de la cama.  La pasi\'f3n de los otros despert\'f3 la fiebre de Jos\'e9 Arcadio. Al primer contacto, los huesos de la muchacha parecieron desarticularse con un crujido desordenado como el de un fichero de domin\'f3, y su piel se deshizo en un sudor p\'e1lido y sus ojos se llenaron de l\'e1grimas y todo su cuerpo exhal\'f3 un lamento l\'fagubre y un vago olor de lodo. Pero soport\'f3 el impacto con una firmeza de car\'e1cter y una valent\'eda admirables. Jos\'e9 Arcadio se sinti\'f3 entonces levantado en vilo hacia un estado de inspiraci\'f3n ser\'e1fica, donde su coraz\'f3n se desbarat\'f3 en un manantial de obscenidades tiernas que le entraban a la muchacha por los o\'eddos y le sal\'edan por la boca traducidas a su idioma. Era jueves. La noche del s\'e1bado Jos\'e9 Arcadio se amarr\'f3 un trapo rojo en la cabeza y se fue con los gitanos.  Cuando \'darsula descubri\'f3 su ausencia, lo busc\'f3 por toda la aldea. En el desmantelado campamento de los gitanos no hab\'eda m\'e1s que un reguero de desperdicios entre las cenizas todav\'eda humeantes de los fogones apagados. Alguien que andaba por ah\'ed buscando abalorios entre la basura le dijo a \'darsula que la noche anterior hab\'eda visto a su hijo en el tumulto de la far\'e1ndula, empujando una carretilla con la jaula del hombre-v\'edbora. \'ab\'a1Se meti\'f3 de gitano!\'bb, le grit\'f3 ella a su marido, quien no hab\'eda dado la menor se\'f1al de alarma ante la desaparici\'f3n.  -Ojal\'e1 fuera cierto -dijo Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, machacando en el mortero la materia mil veces machacada y recalentada y vuelta a machacar-. As\'ed aprender\'e1 a ser hombre.  \'darsula pregunt\'f3 por d\'f3nde se hab\'edan ido los gitanos. Sigui\'f3 preguntando en el camino que le indicaron, y creyendo que todav\'eda ten\'eda tiempo de alcanzarlos, sigui\'f3 alej\'e1ndose de la aldea, hasta que tuvo conciencia de estar tan lejos que ya no pens\'f3 en regresar. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no descubri\'f3 la falta de su mujer sino a las ocho de la noche, cuando dej\'f3 la materia recalent\'e1ndose en una cama de esti\'e9rcol, y fue a ver qu\'e9 le pasaba a la peque\'f1a Amaranta que estaba ronca de llorar. En pocas horas reuni\'f3 un grupo de hombres bien equipados, puso a Amaranta en manos de una mujer que se ofreci\'f3 para amamantar\'eda, y se perdi\'f3 por senderos invisibles en pos de \'darsula. Aureliano los acompa\'f1\'f3. Unos pescadores ind\'edgenas, cuya lengua desconoc\'edan, les indicaron por se\'f1as al amanecer que no hab\'edan visto pasar a nadie. Al cabo de tres d\'edas de b\'fasqueda in\'fatil, regresaron a la aldea.  Durante varias semanas, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se dej\'f3 vencer por la consternaci\'f3n. Se ocupaba como una madre de la peque\'f1a Amaranta. La ba\'f1aba y cambiaba de ropa, la llevaba a ser amamantada cuatro veces al d\'eda y hasta le cantaba en la noche las canciones que \'darsula nunca supo cantar. En cierta ocasi\'f3n, Pilar Ternera se ofreci\'f3 para hacer los oficios de la casa mientras regresaba \'darsula. Aureliano, cuya misteriosa intuici\'f3n se hab\'eda sensibilizado en la desdicha, experiment\'f3 un fulgor de clarividencia al verla entrar. Entonces supo que de alg\'fan modo inexplicable ella ten\'eda la culpa de la fuga de su hermano y la consiguiente desaparici\'f3n de su madre, y la acos\'f3 de tal modo, con una callada e implacable hostilidad, que la mujer no volvi\'f3 a la casa.  El tiempo puso las cosas en su puesto. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda y su hijo no supieron en qu\'e9 momento estaban otra vez en el laboratorio, sacudiendo el polvo, prendiendo fuego al atanor, entregados una vez m\'e1s a la paciente manipulaci\'f3n de la materia dormida desde hac\'eda varios meses en su cama de esti\'e9rcol. Hasta Amaranta, acostada en una canastilla de mimbre, observaba con curiosidad la absorbente labor de su padre y su hermano en el cuartito enrarecido por los vapores del mercurio. En cierta ocasi\'f3n, meses despu\'e9s de la partida de \'darsula, empezaron a suceder cosas extra\'f1as. Un frasco vac\'edo que durante mucho tiempo estuvo olvidado en un armario se hizo tan pesado que fue imposible moverlo. Una cazuela de agua colocada en la mesa de trabajo hirvi\'f3 sin fuego durante media hora hasta evaporarse por completo. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda y su hijo observaban aquellos fen\'f3menos con asustado alborozo, sin lograr explic\'e1rselos, pero interpret\'e1ndolos como anuncios de la materia. Un d\'eda la canastilla de Amaranta empez\'f3 a moverse con un impulso propio y dio una vuelta completa en el cuarto, ante la consternaci\'f3n de Aureliano, que se apresur\'f3 a detenerla. Pero su padre no se alter\'f3. Puso la canastilla en su puesto y la amarr\'f3 a la pata de una mesa, convencido de que el acontecimiento esperado era inminente. Fue en esa ocasi\'f3n cuando Aureliano le oy\'f3 decir:  -Si no temes a Dios, t\'e9mele a los metales.  De pronto, casi cinco meses despu\'e9s de su desaparici\'f3n, volvi\'f3 \'darsula. Lleg\'f3 exaltada, rejuvenecida, con ropas nuevas de un estilo desconocido en la aldea. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda apenas si pudo resistir el impacto. \'ab\'a1Era esto -gritaba-. Yo sabia que iba a ocurrir.\'bb Y lo cre\'eda de veras, porque en sus prolongados encierros, mientras manipulaba la materia, rogaba en el fondo de su coraz\'f3n que el prodigio esperado no fuera el hallazgo de la piedra filosofal, ni la liberaci\'f3n del soplo que hace vivir los metales, ni la facultad de convertir en oro las bisagras y cerraduras de la casa, sino lo que ahora hab\'eda ocurrido: el regreso de \'darsula. Pero ella no compart\'eda su alborozo. Le dio un beso convencional, como si no hubiera estado ausente m\'e1s de una hora, y le dijo:  -As\'f3mate a la puerta.  Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda tard\'f3 mucho tiempo para restablecerse la perplejidad cuando sali\'f3 a la calle y vio la muchedumbre. No eran gitanos. Eran hombres y mujeres como ellos, de cabellos lacios y piel parda, que hablaban su misma lengua y se lamentaban de los mismos dolores. Tra\'edan mulas cargadas de cosas de comer, carretas de bueyes con muebles y utensilios dom\'e9sticos, puros y simples accesorios terrestres puestos en venta sin aspavientos por los mercachifles de la realidad cotidiana. Ven\'edan del otro lado de la ci\'e9naga, a s\'f3lo dos d\'edas de viaje, donde hab\'eda pueblos que recib\'edan el correo todos los meses y conoc\'edan las m\'e1quinas del bienestar. \'darsula no hab\'eda alcanzado a los gitanos, pero encontr\'f3 la ruta que su marido no pudo descubrir en su frustrada b\'fasqueda de los grandes inventos.  III  El hijo de Pilar Ternera fue llevado a casa de sus abuelos a las dos semanas de nacido. \'darsula lo admiti\'f3 de mala gana, vencida una vez m\'e1s por la terquedad de su marido que no pudo tolerar la idea de que un reto\'f1o de su sangre quedara navegando a la deriva, pero impuso la condici\'f3n de que se ocultara al ni\'f1o su verdadera identidad. Aunque recibi\'f3 el nombre de Jos\'e9 Arcadio, terminaron por llamarlo simplemente Arcadio para evitar confusiones. Hab\'eda por aquella \'e9poca tanta actividad en el pueblo y tantos trajines en la casa, que el cuidado de los ni\'f1os qued\'f3 relegado a un nivel secundario. Se los encomendaron a Visitaci\'f3n, una india guajira que lleg\'f3 al pueblo con un hermano, huyendo de una peste de insomnio que flagelaba a su tribu desde hac\'eda varios a\'f1os. Ambos eran tan d\'f3ciles y serviciales que \'darsula se hizo cargo de ellos para que la ayudaran en los oficios dom\'e9sticos. Fue as\'ed como Arcadio y Amaranta hablaron la lengua guajira antes que el castellano, y aprendieron a tomar caldo de lagartijas y a comer huevos de ara\'f1as sin que \'darsula se diera cuenta, porque andaba demasiado ocupada en un prometedor negocio de animalitos de caramelo. Macondo estaba transformado. Las gentes que llegaron con \'darsula divulgaron la buena calidad de su suelo y su posici\'f3n privilegiada con respecto a la ci\'e9naga, de modo que la escueta aldea de otro tiempo se convirti\'f3 muy pronto en un pueblo activo, con tiendas y talleres de artesan\'eda, y una ruta de comercio permanente por donde llegaran los primeros \'e1rabes de pantuflas y argollas en las orejas, cambiando collares de vidrio por guacamayas. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no tuvo un instante de reposo. Fascinado por una realidad inmediata que entonces le result\'f3 m\'e1s fant\'e1stica que el vasto universo de su imaginaci\'f3n, perdi\'f3 todo inter\'e9s por el laboratorio de alquimia, puso a descansar la materia extenuada por largos meses de manipulaci\'f3n, y volvi\'f3 a ser el hombre emprendedor de los primeros tiempos que decid\'eda el trazado de las calles y la posici\'f3n de las nuevas casas, de manera que nadie disfrutara de privilegios que no tuvieran todos. Adquiri\'f3 tanta autoridad entre los reci\'e9n llegados que no se echaron cimientos ni se pararon cercas sin consult\'e1rselo, y se determin\'f3 que fuera \'e9l quien dirigiera la repartici\'f3n de la tierra. Cuando volvieron los gitanos saltimbanquis, ahora con su feria ambulante transformada en un gigantesco establecimiento de juegos de suerte y azar, fueron recibidos con alborozo porque se pens\'f3 que Jos\'e9 Arcadio regresaba con ellos. Pero Jos\'e9 Arcadio no volvi\'f3, ni llevaron al hombre-v\'edbora que seg\'fan pensaba \'darsula era el \'fanico que podr\'eda darles raz\'f3n de su hijo, as\'ed que no se les permiti\'f3 a los gitanos instalarse en el pueblo ni volver a pisarlo en el futuro, porque se los consider\'f3 como mensajeros de la concupiscencia y la perversi\'f3n. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, sin embargo, fue expl\'edcito en el sentido de que la antigua tribu de Melqu\'edades, que tanto contribuy\'f3 al engrandecimiento de la aldea can su milenaria sabidur\'eda y sus fabulosos inventos, encontrar\'eda siempre las puertas abiertas. Pero la tribu de Melqu\'edades, seg\'fan contaron los trotamundos, hab\'eda sido borrada de la faz de la tierra por haber sobrepasado los limites del conocimiento humano.  Emancipado al menos por el momento de las torturas de la fantas\'eda, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda impuso en poco tiempo un estado de orden y trabajo, dentro del cual s\'f3lo se permiti\'f3 una licencia: la liberaci\'f3n de los p\'e1jaros que desde la \'e9poca de la fundaci\'f3n alegraban el tiempo con sus flautas, y la instalaci\'f3n en su lugar de relojes musicales en todas las casas. Eran unos preciosos relojes de madera labrada que los \'e1rabes cambiaban por guacamayas, y que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda sincroniz\'f3 con tanta precisi\'f3n, que cada media hora el pueblo se alegraba con los acordes progresivos de una misma pieza, hasta alcanzar la culminaci\'f3n de un mediod\'eda exacto y un\'e1nime con el valse completo. Fue tambi\'e9n Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda quien decidi\'f3 por esos a\'f1os que en las calles del pueblo se sembraran almendros en vez de acacias, y quien descubri\'f3 sin revelarlos nunca las m\'e9todos para hacerlos eternos. Muchos a\'f1os despu\'e9s, cuando Macondo fue un campamento de casas de madera y techos de cinc, todav\'eda perduraban en las calles m\'e1s antiguas los almendros rotos y polvorientos, aunque nadie sab\'eda entonces qui\'e9n los hab\'eda sembrado. Mientras su padre pon\'eda en arden el pueblo y su madre consolidaba el patrimonio dom\'e9stico con su maravillosa industria de gallitos y peces azucarados que dos veces al d\'eda sal\'edan de la casa ensartadas en palos de balso, Aureliano viv\'eda horas interminables en el laboratorio abandonada, aprendiendo por pura investigaci\'f3n el arte de la plater\'eda. Se hab\'eda estirado tanto, que en poco tiempo dej\'f3 de servirle la ropa abandonada por su hermano y empez\'f3 a usar la de su padre, pero fue necesario que Visitaci\'f3n les cosiera alforzas a las camisas y sisas a las pantalones, porque Aureliano no hab\'eda sacada la corpulencia de las otras. La adolescencia le hab\'eda quitada la dulzura de la voz y la hab\'eda vuelta silencioso y definitivamente solitario, pero en cambio le hab\'eda restituido la expresi\'f3n intensa que tuvo en los ajos al nacer. Estaba tan concentrado en sus experimentos de plater\'eda que apenas si abandonaba el laboratorio para comer. Preocupada por su ensimismamiento, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda le dio llaves de la casa y un poco de dinero, pensando que tal vez le hiciera falta una mujer. Pero Aureliano gast\'f3 el dinero en \'e1cida muri\'e1tico para preparar agua regia y embelleci\'f3 las llaves con un ba\'f1o de oro. Sus exageraciones eran apenas comparables a las de Arcadio y Amaranta, que ya hab\'edan empezada a mudar los dientes y todav\'eda andaban agarrados toda el d\'eda a las mantas de los indios, tercos en su decisi\'f3n de no hablar el castellano, sino la lengua guajira. \'abNo tienes de qu\'e9 quejarte -le dec\'eda \'darsula a su marido-. Los hijos heredan las locuras de sus padres.\'bb Y mientras se lamentaba de su mala suerte, convencida de que las extravagancias de sus hijos eran alga tan espantosa coma una cola de cerdo, Aureliano fij\'f3 en ella una mirada que la envolvi\'f3 en un \'e1mbito de incertidumbre.  -Alguien va a venir -le dijo.  \'darsula, como siempre que \'e9l expresaba un pron\'f3stico, trat\'f3 de desalentar\'eda can su l\'f3gica casera. Era normal que alguien llegara. Decenas de forasteras pasaban a diaria por Macondo sin suscitar inquietudes ni anticipar anuncios secretos. Sin embargo, por encima de toda l\'f3gica, Aureliano estaba seguro de su presagio.  -No s\'e9 qui\'e9n ser\'e1 -insisti\'f3-, pero el que sea ya viene en camino.  El domingo, en efecto, lleg\'f3 Rebeca. No ten\'eda m\'e1s de once a\'f1os. Hab\'eda hecho el penoso viaje desde Manaure con unos traficantes de pieles que recibieron el encargo de entregarla junto con una carta en la casa de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, pero que no pudieron explicar con precisi\'f3n qui\'e9n era la persona que les hab\'eda pedido el favor. Todo su equipaje estaba compuesto por el baulito de la ropa un peque\'f1o mecedor de madera can florecitas de calores pintadas a mano y un talego de lona que hac\'eda un permanente ruido de clac clac clac, donde llevaba los huesos de sus padres. La carta dirigida a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda estaba escrita en t\'e9rminos muy cari\'f1osas por alguien que lo segu\'eda queriendo mucho a pesar del tiempo y la distancia y que se sent\'eda obligado por un elemental sentido humanitario a hacer la caridad de mandarle esa pobre huerfanita desamparada, que era prima de \'darsula en segundo grado y por consiguiente parienta tambi\'e9n de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, aunque en grado m\'e1s lejano, porque era hija de ese inolvidable amigo que fue Nicanor Ulloa y su muy digna esposa Rebeca Montiel, a quienes Dios tuviera en su santa reino, cuyas restas adjuntaba la presente para que les dieran cristiana sepultura. Tanto los nombres mencionados como la firma de la carta eran perfectamente legibles, pero ni Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda ni \'darsula recordaban haber tenida parientes con esos nombres ni conoc\'edan a nadie que se llamara cama el remitente y mucha menos en la remota poblaci\'f3n de Manaure. A trav\'e9s de la ni\'f1a fue imposible obtener ninguna informaci\'f3n complementaria. Desde el momento en que lleg\'f3 se sent\'f3 a chuparse el dedo en el mecedor y a observar a todas con sus grandes ajos espantados, sin que diera se\'f1al alguna de entender lo que le preguntaban. Llevaba un traje de diagonal te\'f1ido de negro, gastada por el uso, y unas desconchadas botines de charol. Ten\'eda el cabello sostenido detr\'e1s de las orejas can mo\'f1as de cintas negras. Usaba un escapulario con las im\'e1genes barradas por el sudor y en la mu\'f1eca derecha un colmillo de animal carn\'edvoro montada en un soporte de cobre cama amuleto contra el mal de ajo. Su piel verde, su vientre redondo y tenso como un tambor, revelaban una mala salud y un hambre m\'e1s viejas que ella misma, pera cuando le dieran de comer se qued\'f3 can el plato en las piernas sin probarla. Se lleg\'f3 inclusive a creer que era sordomuda, hasta que los indios le preguntaran en su lengua si quer\'eda un poco de agua y ella movi\'f3 los ojos coma si los hubiera reconocido y dijo que si can la cabeza.  Se quedaron con ella porque no hab\'eda m\'e1s remedio. Decidieran llamarla Rebeca, que de acuerda con la carta era el nombre de su madre, porque Aureliano tuvo la paciencia de leer frente a ella todo el santoral y no logr\'f3 que reaccionara can ning\'fan nombre. Como en aquel tiempo no hab\'eda cementerio en Macondo, pues hasta entonces no hab\'eda muerta nadie, conservaron la talega con los huesos en espera de que hubiera un lugar digno para sepultar\'edas, y durante mucho tiempo estorbaron por todas partes y se les encontraba donde menos se supon\'eda, siempre con su cloqueante cacareo de gallina clueca. Pas\'f3 mucho tiempo antes de que Rebeca se incorporara a la vida familiar. Se sentaba en el mecedorcito a chuparse el dedo en el rinc\'f3n m\'e1s apartado de la casa. Nada le llamaba la atenci\'f3n, salvo la m\'fasica de los relojes, que cada media hora buscaba con ajos asustados, como si esperara encontrarla en alg\'fan lugar del aire. No lograron que comiera en varios d\'edas. Nadie entend\'eda c\'f3mo no se hab\'eda muerta de hambre, hasta que los ind\'edgenas, que se daban cuenta de todo porque recorr\'edan la casa sin cesar can sus pies sigilosos, descubrieron que a Rebeca s\'f3lo le gustaba comer la tierra h\'fameda del patio y las tortas de cal que arrancaba de las paredes con las u\'f1as. Era evidente que sus padres, o quienquiera que la hubiese criado, la hab\'edan reprendido por ese h\'e1bito, pues lo practicaba a escondidas y con conciencia de culpa, procurando trasponer las raciones para comerlas cuando nadie la viera. Desde entonces la sometieron a una vigilancia implacable. Echaban hiel de vaca en el patio y untaban aj\'ed picante en las paredes, creyendo derrotar con esos m\'e9todos su vicio pernicioso, pero ella dio tales muestras de astucia e ingenio para procurarse la tierra, que \'darsula se vio forzada a emplear recursos m\'e1s dr\'e1sticas. Pon\'eda jugo de naranja con ruibarbo en una cazuela que dejaba al serena toda la noche, y le daba la p\'f3cima al d\'eda siguiente en ayunas. Aunque nadie le hab\'eda dicho que aqu\'e9l era el remedio espec\'edfico para el vicio de comer tierra, pensaba que cualquier sustancia amarga en el est\'f3mago vac\'edo ten\'eda que hacer reaccionar al h\'edgado. Rebeca era tan rebelde y tan fuerte a pesar de su raquitismo, que ten\'edan que barbear\'eda como a un becerro para que tragara la medicina, y apenas si pod\'edan reprimir sus pataletas y soportar los enrevesados jerogl\'edficos que ella alternaba con mordiscas y escupitajos, y que seg\'fan dec\'edan las escandalizadas ind\'edgenas eran las obscenidades m\'e1s gruesas que se pod\'edan concebir en su idioma. Cuando \'darsula lo supo, complement\'f3 el tratamiento con correazos. No se estableci\'f3 nunca si lo que surti\'f3 efecto fue el ruibarbo a las tollinas, o las dos cosas combinadas, pero la verdad es que en pocas semanas Rebeca empez\'f3 a dar muestras de restablecimiento. Particip\'f3 en los juegos de Arcadio y Amaranta, que la recibieron coma una hermana mayor, y comi\'f3 con apetito sirvi\'e9ndose bien de los cubiertos. Pronto se revel\'f3 que hablaba el castellano con tanta fluidez cama la lengua de los indios, que ten\'eda una habilidad notable para los oficias manuales y que cantaba el valse de los relojes con una letra muy graciosa que ella misma hab\'eda inventado. No tardaron en considerarla como un miembro m\'e1s de la familia. Era con \'darsula m\'e1s afectuosa que nunca lo fueron sus propios hijos, y llamaba hermanitos a Amaranta y a Arcadio, y t\'edo a Aureliano y abuelito a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. De modo que termin\'f3 por merecer tanto como los otros el nombre de Rebeca Buend\'eda, el \'fanico que tuvo siempre y que llev\'f3 can dignidad hasta la muerte.  Una noche, por la \'e9poca en que Rebeca se cur\'f3 del vicio de comer tierra y fue llevada a dormir en el cuarto de los otros ni\'f1os, la india que dorm\'eda con ellos despert\'f3 par casualidad y oy\'f3 un extra\'f1o ruido intermitente en el rinc\'f3n. Se incorpor\'f3 alarmada, creyendo que hab\'eda entrada un animal en el cuarto, y entonces vio a Rebeca en el mecedor, chup\'e1ndose el dedo y con los ojos alumbrados como los de un gato en la oscuridad.  Pasmada de terror, atribulada por la fatalidad de su destino, Visitaci\'f3n reconoci\'f3 en esos ojos los s\'edntomas de la enfermedad cuya amenaza los hab\'eda obligada, a ella y a su hermano, a desterrarse para siempre de un reino milenario en el cual eran pr\'edncipes. Era la peste del insomnio.  Cataure, el indio, no amaneci\'f3 en la casa. Su hermana se qued\'f3, porque su coraz\'f3n fatalista le indicaba que la dolencia letal hab\'eda de perseguir\'eda de todos modos hasta el \'faltimo rinc\'f3n de la tierra. Nadie entendi\'f3 la alarma de Visitaci\'f3n. \'abSi no volvemos a dormir, mejor dec\'eda Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, de buen humor-. As\'ed nos rendir\'e1 m\'e1s la vida.\'bb Pero la india les explic\'f3 que lo m\'e1s temible de la enfermedad del insomnio no era la imposibilidad de dormir, pues el cuerpo no sent\'eda cansancio alguno, sino su inexorable evoluci\'f3n hacia una manifestaci\'f3n m\'e1s cr\'edtica: el olvido. Quer\'eda decir que cuando el enfermo se acostumbraba a su estado de vigilia, empezaban a borrarse de su memoria los recuerdos de la infancia, luego el nombre y la noci\'f3n de las cosas, y por \'faltimo la identidad de las personas y aun la conciencia del propio ser, hasta hundirse en una especie de idiotez sin pasado. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, muerta de risa, consider\'f3 que se trataba de una de tantas dolencias inventadas por la superstici\'f3n de los ind\'edgenas. Pero \'darsula, por si acaso, tom\'f3 la precauci\'f3n de separar a Rebeca de los otros ni\'f1os.  Al cabo de varias semanas, cuando el terror de Visitaci\'f3n parec\'eda aplacado, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se encontr\'f3 una noche dando vueltas en la cama sin poder dormir. \'darsula, que tambi\'e9n hab\'eda despertado, le pregunt\'f3 qu\'e9 le pasaba, y \'e9l le contest\'f3:  \'abEstoy pensando otra vez en Prudencia Aguilar.\'bb No durmieron un minuto, pero al d\'eda siguiente se sent\'edan tan descansadas que se olvidaron de la mala noche. Aureliano coment\'f3 asombrado a la hora del almuerzo que se sent\'eda muy bien a pesar de que hab\'eda pasado toda la noche en el laboratorio dorando un prendedor que pensaba regalarle a \'darsula el d\'eda de su cumplea\'f1os. No se alarmaran hasta el tercer d\'eda, cuando a la hora de acostarse se sintieron sin sue\'f1o, y cayeran en la cuenta de que llevaban m\'e1s de cincuenta horas sin dormir.  -Los ni\'f1os tambi\'e9n est\'e1n despiertos -dijo la india con su convicci\'f3n fatalista-. Una vez que entra en la casa, nadie escapa a la peste.  Hab\'edan contra\'eddo, en efecto, la enfermedad del insomnio. \'darsula, que hab\'eda aprendido de su madre el valor medicinal de las plantas, prepar\'f3 e hizo beber a todos un brebaje de ac\'f3nito, pero no consiguieran dormir, sino que estuvieron todo el d\'eda so\'f1ando despiertos. En ese estada de alucinada lucidez no s\'f3lo ve\'edan las im\'e1genes de sus propios sue\'f1os, sino que los unos ve\'edan las im\'e1genes so\'f1adas por los otros. Era como si la casa se hubiera llenado de visitantes. Sentada en su mecedor en un rinc\'f3n de la cocina, Rebeca so\'f1\'f3 que un hombre muy parecido a ella, vestido de lino blanco y con el cuello de la camisa cerrado por un bot\'f3n de aro, le llevaba una rama de rosas. Lo acompa\'f1aba una mujer de manas delicadas que separ\'f3 una rosa y se la puso a la ni\'f1a en el pelo. \'darsula comprendi\'f3 que el hombre y la mujer eran los padres de Rebeca, pero aunque hizo un grande esfuerzo por reconocerlos, confirm\'f3 su certidumbre de que nunca los hab\'eda visto. Mientras tanto, por un descuido que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no se perdon\'f3 jam\'e1s, los animalitos de caramelo fabricados en la casa segu\'edan siendo vendidos en el pueblo. Ni\'f1as y adultos chupaban encantados los deliciosos gallitos verdes del insomnio, los exquisitos peces rosados del insomnio y los tiernos caballitos amarillos del insomnio, de modo que el alba del lunes sorprendi\'f3 despierto a todo el pueblo. Al principio nadie se alarm\'f3. Al contrario, se alegraron de no dormir, porque entonces hab\'eda tanto que hacer en Macondo que el tiempo apenas alcanzaba. Trabajaron tanto, que pronto no tuvieran nada m\'e1s que hacer, y se encontraron a las tres de la madrugada con los brazos cruzados, contando el n\'famero de notas que ten\'eda el valse de los relajes. Los que quer\'edan dormir, no por cansancio, sino por nostalgia de los sue\'f1os, recurrieron a toda clase de m\'e9todos agotadores. Se reun\'edan a conversar sin tregua, a repetirse durante horas y horas los mismas chistes, a complicar hasta los l\'edmites de la exasperaci\'f3n el cuento del gallo cap\'f3n, que era un juego infinito en que el narrador preguntaba si quer\'edan que les contara el cuento del gallo cap\'f3n, y cuando contestaban que s\'ed, el narrador dec\'eda que no hab\'eda pedido que dijeran que s\'ed, sino que si quer\'edan que les contara el cuento del gallo cap\'f3n, y cuando contestaban que no, el narrador dec\'eda que no les hab\'eda pedida que dijeran que no, sino que si quer\'edan que les contara el cuento del gallo cap\'f3n, y cuando se quedaban callados el narrador dec\'eda que no les hab\'eda pedido que se quedaran callados, sino que si quer\'edan que les contara el cuento del gallo cap\'f3n, Y nadie pod\'eda irse, porque el narrador dec\'eda que no les hab\'eda pedido que se fueran, sino que si quer\'edan que les contara el cuento del gallo cap\'f3n, y as\'ed sucesivamente, en un c\'edrculo vicioso que se prolongaba por noches enteras.  Cuando Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se dio cuenta de que la peste hab\'eda invadida el pueblo, reuni\'f3 a las jefes de familia para explicarles lo que sab\'eda sobre la enfermedad del insomnio, y se acordaron medidas para impedir que el flagelo se propagara a otras poblaciones de la ci\'e9naga. Fue as\'ed como se quitaron a los chivos las campanitas que los \'e1rabes cambiaban por guacamayas y se pusieron a la entrada del pueblo a disposici\'f3n de quienes desatend\'edan los consejos y s\'faplicas de los centinelas e insist\'edan en visitar la poblaci\'f3n. Todos los forasteros que por aquel tiempo recorr\'edan las calles de Macondo ten\'edan que hacer sonar su campanita para que los enfermos supieran que estaba sano. No se les permit\'eda comer ni beber nada durante su estancia, pues no hab\'eda duda de que la enfermedad s\'f3lo s\'e9 transmit\'eda por la boca, y todas las cosas de comer y de beber estaban contaminadas de insomnio. En esa forma se mantuvo la peste circunscrita al per\'edmetro de la poblaci\'f3n. Tan eficaz fue la cuarentena, que lleg\'f3 el d\'eda en que la situaci\'f3n de emergencia se tuvo por cosa natural, y se organiz\'f3 la vida de tal modo que el trabajo recobr\'f3 su ritmo y nadie volvi\'f3 a preocuparse por la in\'fatil costumbre de dormir.  Fue Aureliano quien concibi\'f3 la f\'f3rmula que hab\'eda de defenderlos durante varios meses de las evasiones de la memoria. La descubri\'f3 por casualidad. Insomne experto, por haber sido uno de las primeros, hab\'eda aprendido a la perfecci\'f3n el arte de la plater\'eda. Un d\'eda estaba buscando el peque\'f1o yunque que utilizaba para laminar los metales, y no record\'f3 su nombre. Su padre se lo dijo: \'abtas\'bb. Aureliano escribi\'f3 el nombre en un papel que peg\'f3 con goma en la base del yunquecito: tas. As\'ed estuvo seguro de no olvidarlo en el futuro. No se le ocurri\'f3 que fuera aquella la primera manifestaci\'f3n del olvido, porque el objeto ten\'eda un nombre dif\'edcil de recordar. Pero pocos d\'edas despu\'e9s descubri\'f3 que ten\'eda dificultades para recordar casi todas las cosas del laboratorio. Entonces las marc\'f3 con el nombre respectivo, de modo que le bastaba con leer la inscripci\'f3n para identificarlas. Cuando su padre le comunic\'f3 su alarma por haber olvidado hasta los hechos m\'e1s impresionantes de su ni\'f1ez, Aureliano le explic\'f3 su m\'e9todo, y Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda lo puso en pr\'e1ctica en toda la casa y m\'e1s tarde la impuso a todo el pueblo. Con un hisopo entintado marc\'f3 cada cosa con su nombre: mesa, silla, reloj, puerta, pared, cama, cacerola. Fue al corral y marc\'f3 los animales y las plantas: vaca, chivo, puerca, gallina, yuca, malanga, guineo. Paca a poca, estudiando las infinitas posibilidades del olvido, se dio cuenta de que pod\'eda llegar un d\'eda en que se reconocieran las cosas por sus inscripciones, pero no se recordara su utilidad. Entonces fue m\'e1s expl\'edcito. El letrero que colg\'f3 en la cerviz de la vaca era una muestra ejemplar de la forma en que los habitantes de Macondo estaban dispuestas a luchar contra el olvido: \'c9sta es la vaca, hay que orde\'f1arla todas las ma\'f1anas para que produzca leche y a la leche hay que hervir\'eda para mezclarla con el caf\'e9 y hacer caf\'e9 con leche. As\'ed continuaron viviendo en una realidad escurridiza, moment\'e1neamente capturada por las palabras, pero que hab\'eda de fugarse sin remedio cuando olvidaran los valores de la letra escrita.  En la entrada del camino de la ci\'e9naga se hab\'eda puesto un anuncio que dec\'eda Macondo y otro m\'e1s grande en la calle central que dec\'eda Dios existe. En todas las casas se hab\'edan escrita claves para memorizar los objetas y los sentimientos. Pero el sistema exig\'eda tanta vigilancia y tanta fortaleza moral, que muchos sucumbieron al hechizo de una realidad imaginaria, inventada por ellos mismos, que les resultaba menos pr\'e1ctica pero m\'e1s reconfortante. Pilar Ternera fue quien m\'e1s contribuy\'f3 a popularizar esa mistificaci\'f3n, cuando concibi\'f3 el artificio de leer el pasado en las barajas como antes hab\'eda le\'eddo el futuro. Mediante ese recurso, los insomnes empezaron a vivir en un mundo construido por las alternativas inciertas de los naipes, donde el padre se recordaba apenas como el hombre moreno que hab\'eda llegada a principios de abril y la madre se recordaba apenas como la mujer trigue\'f1a que usaba un anillo de oro en la mano izquierda, y donde una fecha de nacimiento quedaba reducida al \'faltimo martes en que cant\'f3 la alondra en el laurel. Derrotado por aquellas pr\'e1cticas de consolaci\'f3n, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda decidi\'f3 entonces construir la m\'e1quina de la memoria que una vez hab\'eda deseado para acordarse de los maravillosos inventos de los gitanos. El artefacto se fundaba en la posibilidad de repasar todas las ma\'f1anas, y desde el principio hasta el fin, la totalidad de los conocimientos adquiridos en la vida. Lo imaginaba como un diccionario giratorio que un individuo situado en el eje pudiera operar mediante una manivela, de modo que en pocas horas pasaran frente a sus ojos las naciones m\'e1s necesarias para vivir. Hab\'eda logrado escribir cerca de catorce mil fichas, cuando apareci\'f3 par el camino de la ci\'e9naga un anciano estrafalario con la campanita triste de los durmientes, cargando una maleta ventruda amarrada can cuerdas y un carrito cubierto de trapos negros. Fue directamente a la casa de Jas\'e9 Arcadio Buend\'eda.  Visitaci\'f3n no lo conoci\'f3 al abrirle la puerta, y pens\'f3 que llevaba el prop\'f3sito de vender algo, ignorante de que nada pod\'eda venderse en un pueblo que se hund\'eda sin remedio en el tremedal del olvido. Era un hombre decr\'e9pito. Aunque su voz estaba tambi\'e9n cuarteada par la incertidumbre y sus manas parec\'edan dudar de la existencia de las cosas, era evidente que ven\'edan del mundo donde todav\'eda los hombres pod\'edan dormir y recordar. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda lo encontr\'f3 sentado en la sala, abanic\'e1ndose con un remendado sombrero negra, mientras le\'eda can atenci\'f3n compasiva los letreros pegados en las paredes. Lo salud\'f3 con amplias muestras de afecto, temiendo haberla conocido en otro tiempo y ahora no recordarlo. Pero el visitante advirti\'f3 su falsedad. Se sinti\'f3 olvidado, no con el olvido remediable del coraz\'f3n, sino con otro olvido m\'e1s cruel e irrevocable que \'e9l conoc\'eda muy bien, porque era el olvido de la muerte. Entonces comprendi\'f3. Abri\'f3 la maleta atiborrada de objetos indescifrables, y de entre ellos sac\'f3 un malet\'edn con muchos frascos. Le dio a beber a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda una sustancia de color apacible, y la luz se hizo en su memoria. Los ojos se le humedecieron de llanto, antes de verse a s\'ed mismo en una sala absurda donde los objetas estaban marcados, y antes de avergonzarse de las solemnes tonter\'edas escritas en las paredes, y aun antes de reconocer al reci\'e9n llegado en un deslumbrante resplandor de alegr\'eda. Era Melqu\'edades.  Mientras Macondo celebraba la reconquista de los recuerdos, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda y Melqu\'edades le sacudieron el polvo a su vieja amistad. El gitano iba dispuesto a quedarse en el pueblo. Hab\'eda estado en la muerte, en efecto, pero hab\'eda regresada porque no pudo soportar la soledad. Repudiada par su tribu, desprovisto de toda facultad sobrenatural como castigo por su fidelidad a la vida, decidi\'f3 refugiarse en aquel rinc\'f3n del mundo todav\'eda no descubierto por la muerte, dedicada a la explotaci\'f3n de un laboratorio de daguerrotipia. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no hab\'eda o\'eddo hablar nunca de ese invento. Pero cuando se vio a s\'ed mismo y a todas sus familias plasmadas en una edad eterna sobre una l\'e1mina de metal tornasol, se qued\'f3 mudo de estupor. De esa \'e9poca databa el oxidado daguerrotipo en el que apareci\'f3 Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda con el pelo erizado y ceniciento, el acartonado cuello de la camisa prendido con un bot\'f3n de cobre, y una expresi\'f3n de solemnidad asombrada, y que \'darsula describ\'eda muerta de risa como \'abun general asustado. En verdad, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda estaba asustado la di\'e1fana ma\'f1ana de diciembre en que le hicieron el daguerrotipo, porque pensaba que la gente se iba gastando poca a poca a medida que su imagen pasaba a las placas met\'e1licas. Por una curiosa inversi\'f3n de la costumbre, fue \'darsula quien le sac\'f3 aquella idea de la cabeza, como fue tambi\'e9n ella quien olvid\'f3 sus antiguos resquemores y decidi\'f3 que Melqu\'edades se quedara viviendo en la casa, aunque nunca permiti\'f3 que le hicieran un daguerrotipo porque (seg\'fan sus propias palabras textuales) no quer\'eda quedar para burla de sus nietos. Aquella ma\'f1ana visti\'f3 a los ni\'f1os con sus rapas mejores, les empolv\'f3 la cara y les dio una cucharada de jarabe de tu\'e9tano a cada uno para que pudieran permanecer absolutamente inm\'f3viles durante casi das minutos frente a la aparatosa c\'e1mara de Melqu\'edades. En el daguerrotipo familiar, el \'fanico que existi\'f3 jam\'e1s, Aureliano apareci\'f3 vestido de terciopelo negra, entre Amaranta y Rebeca. Ten\'eda la misma languidez y la misma mirada clarividente que hab\'eda de tener a\'f1os m\'e1s tarde frente al pelot\'f3n de fusilamiento. Pero a\'fan no hab\'eda sentido la premonici\'f3n de su destino. Era un orfebre experto, estimado en toda la ci\'e9naga por el preciosismo de su trabajo. En el taller que compart\'eda con el disparatado laboratorio de Melqu\'edades, apenas si se le o\'eda respirar. Parec\'eda refugiado en otro tiempo, mientras su padre y el gitano interpretaban a gritos las predicciones de Nostradamus, entre un estr\'e9pito de frascos y cubetas, y el desastre de los \'e1cidos derramados y el bromuro de plata perdido por los codazos y traspi\'e9s que daban a cada instante. Aquella consagraci\'f3n al trabajo, el buen juicio can que administraba sus intereses, le hab\'edan permitido a Aureliano ganar en poco tiempo m\'e1s dinero que \'darsula con su deliciosa fauna de caramelo, pero todo el mundo se extra\'f1aba de que fuera ya un hambre hecho y derecho y no se le hubiera conocido mujer. En realidad no la hab\'eda tenido.  Meses despu\'e9s volvi\'f3 Francisco el Hombre, un anciano trotamundos de casi doscientos a\'f1os que pasaba con frecuencia por Macondo divulgando las canciones compuestas par \'e9l mismo. En ellas, Francisco el Hombre relataba con detalles minuciosos las noticias ocurridas en los pueblos de su itinerario, desde Manaure hasta los confines de la ci\'e9naga, de modo que si alguien ten\'eda un recado que mandar a un acontecimiento que divulgar, le pagaba das centavos para que lo incluyera en su repertorio. Fue as\'ed como se enter\'f3 \'darsula de la muerte de su madre par pura casualidad, una noche que escuchaba las canciones con la esperanza de que dijeran algo de su hijo Jos\'e9 Arcadio. Francisca el Hombre, as\'ed llamado porque derrot\'f3 al diablo en un duelo de improvisaci\'f3n de cantos, y cuyo verdadero nombre no conoci\'f3 nadie, desapareci\'f3 de Macondo durante la peste del insomnio y una noche reapareci\'f3 sin ning\'fan anuncio en la tienda de Catarino. Todo el pueblo fue a escucharlo para saber qu\'e9 hab\'eda pasado en el mundo. En esa ocasi\'f3n llegaron con \'e9l una mujer tan gorda que cuatro indios ten\'edan que llevarla cargada en un mecedor, y una mulata adolescente de aspecto desamparado que la proteg\'eda del sol con un paraguas. Aureliano fue esa noche a la tienda de Catarme. Encontr\'f3 a Francisco el Hombre, como un camale\'f3n monol\'edtico, sentado en medio de un c\'edrculo de curiosas. Cantaba las noticias con su vieja voz descordada, acompa\'f1\'e1ndose con el mismo acorde\'f3n arcaico que le regal\'f3 Sir Walter Raleigh en la Guayana, mientras llevaba el comp\'e1s con sus grandes pies caminadores agrietados por el salitre. Frente a una puerta del fondo por donde entraban y sal\'edan algunos hombres, estaba sentada y se abanicaba en silencio la matrona del mecedor. Catarino, can una rosa de fieltro en la oreja, vend\'eda a la concurrencia tazones de guarapo fermentado, y aprovechaba la ocasi\'f3n para acercarse a los hombres y ponerles la mano donde no deb\'eda. Hacia la media noche el calor era insoportable. Aureliano escuch\'f3 las noticias hasta el final sin encontrar ninguna que le interesara a su familia. Se dispon\'eda a regresar a casa cuando la matrona le hizo una se\'f1al con la mano.  -Entra t\'fa tambi\'e9n -le dijo-. S\'f3lo cuesta veinte centavos. Aureliano ech\'f3 una moneda en la alcanc\'eda que la matrona ten\'eda en las piernas y entr\'f3 en el cuarto sin saber para qu\'e9. La mulata adolescente, con sus teticas de perra, estaba desnuda en la cama. Antes de Aureliano, esa noche, sesenta y tres hombres hab\'edan pasado por el cuarto. De tanto ser usado, y amasado en sudores y suspiros, el aire de la habitaci\'f3n empezaba a convertirse en lodo. La muchacha quit\'f3 la s\'e1bana empapada y le pidi\'f3 a Aureliano que la tuviera de un lado. Pesaba como un lienzo. La exprimieron, torci\'e9ndola por los extremos, hasta que recobr\'f3 su peso natural. Voltearan la estera, y el sudor sal\'eda del otro lado. Aureliano ansiaba que aquella operaci\'f3n no terminara nunca. Conoc\'eda la mec\'e1nica te\'f3rica del amar, pero no pod\'eda tenerse en pie a causa del desaliento de sus rodillas, y aunque ten\'eda la piel erizada y ardiente no pod\'eda resistir a la urgencia de expulsar el peso de las tripas. Cuando la muchacha acab\'f3 de arreglar la cama y le orden\'f3 que se desvistiera, \'e9l le hizo una explicaci\'f3n atolondrada: \'abMe hicieron entrar. Me dijeron que echara veinte centavos en la alcanc\'eda y que no me demorara.\'bb La muchacha comprendi\'f3 su ofuscaci\'f3n. \'abSi echas otros veinte centavos a la salida, puedes demorarte un poca m\'e1s\'bb, dijo suavemente. Aureliano se desvisti\'f3, atormentado por el pudor, sin poder quitarse la idea de que su desnudez no resist\'eda la comparaci\'f3n can su hermano. A pesar de los esfuerzas de la muchacha, \'e9l se sinti\'f3 cada vez m\'e1s indiferente, y terriblemente sola. \'abEchar\'e9 otros veinte centavos\'bb, dijo con voz de-solada. La muchacha se lo agradeci\'f3 en silencio. Ten\'eda la espalda en carne viva. Ten\'eda el pellejo pegado a las costillas y la respiraci\'f3n alterada por un agotamiento insondable. Dos a\'f1os antes, muy lejos de all\'ed, se hab\'eda quedado dormida sin apagar la vela y hab\'eda despertado cercada por el fuego. La casa donde viv\'eda can la abuela que la hab\'eda criada qued\'f3 reducida a cenizas. Desde entonces la abuela la llevaba de pueblo en pueblo, acost\'e1ndola por veinte centavos, para pagarse el valor de la casa incendiada. Seg\'fan los c\'e1lculos de la muchacha, todav\'eda la faltaban unos diez a\'f1os de setenta hombres por noche, porque ten\'eda que pagar adem\'e1s los gastos de viaje y alimentaci\'f3n de ambas y el sueldo de los indios que cargaban el mecedor. Cuando la matrona toc\'f3 la puerta por segunda vez, Aureliano sali\'f3 del cuarto sin haber hecho nada, aturdido por el deseo de llorar. Esa noche no pudo dormir pensando en la muchacha, con una mezcla de deseo y conmiseraci\'f3n. Sent\'eda una necesidad irresistible de amarla y protegerla. Al amanecer, extenuado por el insomnio y la fiebre, tom\'f3 la serena decisi\'f3n de casarse con ella para liberarla del des-potismo de la abuela y disfrutar todas las noches de la satisfacci\'f3n que ella le daba a setenta hombres. Pera a las diez de la ma\'f1ana, cuando lleg\'f3 a la tienda de Catarino, la muchacha se hab\'eda ido del pueblo.  El tiempo aplac\'f3 su prop\'f3sito atolondrado, pero agrav\'f3 su sentimiento de frustraci\'f3n. Se refugi\'f3 en el trabajo. Se resign\'f3 a ser un hombre sin mujer toda la vida para ocultar la verg\'fcenza de su inutilidad. Mientras tanto, Melqu\'edades termin\'f3 de plasmar en sus placas todo lo que era plasmable en Macondo, y abandon\'f3 el laboratorio de daguerrotipia a los delirios de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, quien hab\'eda resuelto utilizarlo para obtener la prueba cient\'edfica de la existencia de Dios. Mediante un complicado proceso de exposiciones superpuestas tomadas en distintos lugares de la casa, estaba segura de hacer tarde o temprano el daguerrotipo de Dios, si exist\'eda, o poner t\'e9rmino de una vez por todas a la suposici\'f3n de su existencia. Melqu\'edades profundiz\'f3 en las interpretaciones de Nostradamus. Estaba hasta muy tarde, asfixi\'e1ndose dentro de su descolorido chaleco de terciopelo, garrapateando papeles con sus min\'fasculas manas de gorri\'f3n, cuyas sortijas hab\'edan perdido la lumbre de otra \'e9poca. Una noche crey\'f3 encontrar una predicci\'f3n sobre el futuro de Macondo. Ser\'eda una ciudad luminosa, con grandes casas de vidrio, donde no quedaba ning\'fan rastro de la estirpe de las Buend\'eda. \'abEs una equivocaci\'f3n -tron\'f3 Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda-. No ser\'e1n casas de vidrio sino de hielo, coma yo lo so\'f1\'e9 y siempre habr\'e1 un Buend\'eda, por los siglos de los siglos.\'bb En aquella casa extravagante, \'darsula pugnaba por preservar el sentido com\'fan, habiendo ensanchado el negocio de animalitos de caramelo con un horno que produc\'eda toda la noche canastos y canastos de pan y una prodigiosa variedad de pudines, merengues y bizcochuelos, que se esfumaban en pocas horas por los vericuetos de la ci\'e9naga. Hab\'eda llegado a una edad en que ten\'eda derecho a descansar, pero era, sin embargo, cada vez m\'e1s activa. Tan ocupada estaba en sus pr\'f3speras empresas, que una tarde mir\'f3 por distracci\'f3n hacia el patio, mientras la india la ayudaba a endulzar la masa, y vio das adolescentes desconocidas y hermosas bardando en bastidor a la luz del crep\'fasculo. Eran Rebeca y Amaranta. Apenas se hab\'edan quitado el luto de la abuela, que guardaron con inflexible rigor durante tres a\'f1os, y la ropa de color parec\'eda haberles dado un nuevo lugar en el mundo. Rebeca, al contrario de lo que pudo es-perarse, era la m\'e1s bella. Ten\'eda un cutis di\'e1fano, unos ojos grandes y reposados, y unas manos m\'e1gicas que parec\'edan elaborar con hilos invisibles la trama del bordado. Amaranta, la menor, era un poco sin gracia, pero ten\'eda la distinci\'f3n natural, el estiramiento interior de la abuela muerta. Junta a ellas, aunque ya revelaba el impulso f\'edsico de su padre, Arcadio parec\'eda una ni\'f1a. Se hab\'eda dedicado a aprender el arte de la plater\'eda con Aureliano, quien adem\'e1s lo hab\'eda ense\'f1ado a leer y escribir. \'darsula se dio cuenta de pronto que la casa se hab\'eda llenado de gente, que sus hijos estaban a punto de casarse y tener hijos, y que se ver\'edan obligadas a dispersarse por falta de espacio. Entonces sac\'f3 el dinero acumulado en largos a\'f1os de dura labor, adquiri\'f3 compromisos con sus clientes, y emprendi\'f3 la ampliaci\'f3n de la casa. Dispuso que se construyera una sala formal para las visitas, otra m\'e1s c\'f3moda y fresca para el uso diario, un comedor para una mesa de doce puestas donde se sentara la familia con todos sus invitados; nueve dormitorios con ventanas hacia el patio y un largo corredor protegido del resplandor del mediod\'eda por un jard\'edn de rasas, con un pasamanos para poner macetas de helechos y tiestos de begonias. Dispuso ensanchar la cocina para construir das hornos, destruir el viejo granero donde Pilar Ternera le ley\'f3 el porvenir a Jos\'e9 Arcadio, y construir otro das veces m\'e1s grande para que nunca faltaran los alimentos en la casa. Dispuso construir en el patio, a la sombra del casta\'f1o, un ba\'f1o para las mujeres y otra para los hombres, y al fondo una caballeriza grande, un gallinero alambrado, un establo de orde\'f1a y una pajarera abierta a los cuatro vientos para que se instalaran a su gusta los p\'e1jaros sin rumbo. Seguida por docenas de alba\'f1iles y carpinteros, como si hubiera contra\'eddo la fiebre alucinante de su esposa, \'darsula ordenaba la posici\'f3n de la luz y la conducta del calor, y repart\'eda el espacio sin el menor sentido de sus l\'edmites. La primitiva construcci\'f3n de los fundadores se llen\'f3 de herramientas y materiales, de obreros agobiados por el sudar, que le ped\'edan a todo el mundo el favor de no estorbar, sin pensar que eran ellos quienes estorbaban, exasperados por el talego de huesas humanos que los persegu\'eda por todas partes can su sorda cascabeleo. En aquella incomodidad, respirando cal viva y melaza de alquitr\'e1n, nadie entendi\'f3 muy bien c\'f3mo fue surgiendo de las entra\'f1as de la tierra no s\'f3lo la casa m\'e1s grande que habr\'eda nunca en el pueblo, sino la m\'e1s hospitalaria y fresca que hubo jam\'e1s en el \'e1mbito de la ci\'e9naga. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, tratando de sorprender a la Divina Providencia en medio del cataclismo, fue quien menos lo entendi\'f3. La nueva casa estaba casi terminada cuando \'darsula lo sac\'f3 de su mundo quim\'e9rico para informarle que hab\'eda orden de pintar la fachada de azul, y no de blanca como ellos quer\'edan. Le mostr\'f3 la disposici\'f3n oficial escrita en un papel. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, sin comprender lo que dec\'eda su esposa, descifr\'f3 la firma.  -\'bfQui\'e9n es este tipo? -pregunt\'f3.  -El corregidor -dijo \'darsula desconsolada-. Dicen que es una autoridad que mand\'f3 el gobierno.  Don Apolinar Moscote, el corregidor, hab\'eda llegado a Macondo sin hacer ruido. Se baj\'f3 en el Hotel de Jacob -instalado por uno de los primeras \'e1rabes que llegaron haciendo cambalache de chucher\'edas por guacamayas- y al d\'eda siguiente alquil\'f3 un cuartito con puerta hacia la calle, a dos cuadras de la casa de los Buend\'eda. Puso una mesa y una silla que les compr\'f3 a Jacob, clav\'f3 en la pared un escudo de la rep\'fablica que hab\'eda tra\'eddo consigo, y pint\'f3 en la puerta el letrero: Co-rregidor. Su primera disposici\'f3n fue ordenar que todas las casas se pintaran de azul para celebrar el aniversario de la independencia nacional. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, con la copia de la orden en la mano, lo encontr\'f3 durmiendo la siesta en una hamaca que hab\'eda colgada en el escueto despacho. \'ab\'bfUsted escribi\'f3 este papel?\'bb, le pregunt\'f3. Don Apolinar Moscote, un hombre maduro, t\'edmido, de complexi\'f3n sangu\'ednea, contest\'f3 que s\'ed. \'ab\'bfCon qu\'e9 derecho?\'bb, volvi\'f3 a preguntar Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. Don Apolinar Moscote busc\'f3 un papel en la gaveta de la mesa y se lo mostr\'f3: \'abHe sido nombrada corregidor de este pueblo. \'bb Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda ni siquiera mir\'f3 el nombramiento.  -En este pueblo no mandamos con papeles -dijo sin perder la calma-. Y para que lo sepa de una vez, no necesitamos ning\'fan corregidor porque aqu\'ed no hay nada que corregir.  Ante la impavidez de don Apolinar Mascote, siempre sin levantar la voz, hizo un pormenorizada recuento de c\'f3mo hab\'edan fundado la aldea, de c\'f3mo se hab\'edan repartido la tierra, abierto los caminos e introducido las mejoras que les hab\'eda ido exigiendo la necesidad, sin haber molestado a gobierno alguno y sin que nadie los molestara. \'abSomos tan pac\'edficos que ni siquiera nos hemos muerto de muerte natural -dijo-. Ya ve que todav\'eda no tenemos cementerio.\'bb No se doli\'f3 de que el gobierno no los hubiera ayudado. Al contrario, se alegraba de que hasta entonces las hubiera dejado crecer en paz, y esperaba que as\'ed los siguiera dejando, porque ellas no hab\'edan fundado un pueblo para que el primer advenedizo les fuera a decir lo que deb\'edan hacer. Don Apolinar Moscote se hab\'eda puesto un saco de dril, blanco como sus pantalones, sin perder en ning\'fan momento la pureza de sus ademanes.  -De modo que si usted se quiere quedar aqu\'ed, como otro ciudadana com\'fan y corriente, sea muy bienvenido -concluy\'f3 Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. Pero si viene a implantar el desorden obligando a la gente que pinte su casa de azul, puede agarrar sus corotos y largarse por donde vino. Porque mi casa ha de ser blanca como una paloma.  Don Apolinar Moscote se puso p\'e1lido. Dio un paso atr\'e1s y apret\'f3 las mand\'edbulas para decir con una cierta aflicci\'f3n:  -Quiero advertirle que estoy armado.  Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no supo en qu\'e9 momento se le subi\'f3 a las manos la fuerza juvenil con que derribaba un caballo. Agarr\'f3 a don Apolinar Moscote par la solapa y lo levant\'f3 a la altura de sus ajos.  -Esto lo hago -le dijo- porque prefiero cargarlo vivo y no tener que seguir carg\'e1ndolo muerto por el resto de mi vida.  As\'ed la llev\'f3 por la mitad de la calle, suspendido por las solapas, hasta que lo puso sobre sus das pies en el camino de la ci\'e9naga. Una semana despu\'e9s estaba de regreso con seis soldados descalzos y harapientos, armados con escopetas, y una carreta de bueyes donde viajaban su mujer y sus siete hijas. M\'e1s tarde llegaran otras das carretas con los muebles, los ba\'fales y los utensilios dom\'e9sticas. Instal\'f3 la familia en el Hotel de Jacob, mientras consegu\'eda una casa, y volvi\'f3 a abrir el despacho protegido por los soldados. Los fundadores de Macondo, resueltos a expulsar a los invasores, fueron can sus hijas mayores a ponerse a disposici\'f3n de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. Pera \'e9l se opuso, seg\'fan explic\'f3, porque don Apolinar Moscote hab\'eda vuelto can su mujer y sus hijas, y no era cosa de hombres abochornar a otros delante de su familia. As\'ed que decidi\'f3 arreglar la situaci\'f3n por las buenas.  Aureliano lo acompa\'f1\'f3. Ya para entonces hab\'eda empezado a cultivar el bigote negro de puntas engomadas, y ten\'eda la voz un poco estent\'f3rea que hab\'eda de caracterizarlo en la guerra. Desarmadas, sin hacer caso de la guardia, entraron al despacho del corregidor. Don Apolinar Moscote no perdi\'f3 la serenidad. Les present\'f3 a dos de sus hijas que se encontraban all\'ed por casualidad: Amparo, de diecis\'e9is a\'f1os, morena como su madre, y Remedios, de apenas nueve a\'f1os, una preciosa ni\'f1a can piel de lirio y ojos verdes. Eran graciosas y bien educadas. Tan pronto cama ellos entraron, antes de ser presentadas, les acercaron sillas para que se sentaran. Pera ambas permanecieron de pie.  -Muy bien, amiga -dijo Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda-, usted se queda aqu\'ed, pero no porque tenga en la puerta esos bandoleros de trabuco, sino por consideraci\'f3n a su se\'f1ora esposa y a sus hijas.  Don Apolinar Moscote se desconcert\'f3, pero Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no le dio tiempo de replicar. \'abS\'f3lo le ponemos das condiciones -agreg\'f3-. La primera: que cada quien pinta su casa del color que le d\'e9 la gana. La segunda: que los soldados se van en seguida. Nosotros le garantizamos el orden.\'bb El corregidor levant\'f3 la mano derecha con todas los dedos extendidos.  -\'bfPalabra de honor?  -Palabra de enemigo -dijo Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. Y a\'f1adi\'f3 en un tono amargo-: Porque una cosa le quiero decir: usted y yo seguimos siendo enemigas.  Esa misma tarde se fueran los soldados. Pocos d\'edas despu\'e9s Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda le consigui\'f3 una casa a la familia del corregidor. Todo el mundo qued\'f3 en paz, menos Aureliano. La imagen de Remedios, la hija menor del corregidor, que por su edad hubiera podido ser hija suya, le qued\'f3 doliendo en alguna parte del cuerpo. Era una sensaci\'f3n f\'edsica que casi le molestaba para caminar, como una piedrecita en el zapato.  IV  La casa nueva, blanca como una paloma, fue estrenada con un baile. \'darsula hab\'eda concebido aquella idea desde la tarde en que vio a Rebeca y Amaranta convertidas en adolescentes, y casi puede decirse que el principal motivo de la construcci\'f3n fue el deseo de procurar a las muchachas un lugar digno donde recibir las visitas. Para que nada restara esplendor a ese prop\'f3sito, trabaj\'f3 coma un galeote mientras se ejecutaban las reformas, de modo que antes de que estuvieran terminadas hab\'eda encargado costosas menesteres para la decoraci\'f3n y el servicio, y el invento maravilloso que hab\'eda de suscitar el asombro del pueblo y el j\'fabilo de la juventud: la pianola. La llevaron a pedazos, empacada en varios cajones que fueron descargados junto con los muebles vieneses, la cristaler\'eda de Bohemia, la vajilla de la Compa\'f1\'eda de las Indias, los manteles de Holanda y una rica variedad de l\'e1mparas y palmatorias, y floreros, paramentos y tapices. La casa importadora envi\'f3 por su cuenta un experto italiana, Pietro Crespi, para que armara y afinara la pianola, instruyera a los compradores en su manejo y las ense\'f1ara a bailar la m\'fasica de moda impresa en seis rollos de papel.  Pietro Crespi era joven y rubio, el hombre m\'e1s hermoso y mejor educado que se hab\'eda visto en Macondo, tan escrupuloso en el vestir que a pesar del calor sofocante trabajaba con la almilla brocada y el grueso saca de pa\'f1o oscuro. Empapado en sudar, guardando una distancia reverente con los due\'f1os de la casa, estuvo varias semanas encerrado en la sala, con una consagraci\'f3n similar a la de Aureliano en su taller de orfebre. Una ma\'f1ana, sin abrir la puerta, sin convocar a ning\'fan testigo del milagro, coloc\'f3 el primer rollo en la pianola, y el martilleo atormentador y el estr\'e9pito constante de los listones de madera cesaron en un silencio de asombro, ante el orden y la limpieza de la m\'fasica. Todos se precipitaron a la sala. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda pareci\'f3 fulminado no por la belleza de la melod\'eda, sino par el tecleo aut\'f3nomo de la pianola, e instal\'f3 en la sala la c\'e1mara de Melqu\'edades con la esperanza de obtener el daguerrotipo del ejecutante invisible. Ese d\'eda el italiano almorz\'f3 con ellos. Rebeca y Amaranta, sirviendo la mesa, se intimidaron con la fluidez con que manejaba los cubiertos aquel hombre ang\'e9lico de manos p\'e1lidas y sin anillos. En la sala de estar, contigua a la sala de visita, Pietro Crespi las ense\'f1\'f3 a bailar. Les indicaba los pasos sin tocarlas, marcando el comp\'e1s con un metr\'f3nomo, baja la amable vigilancia de \'darsula, que no abandon\'f3 la sala un solo instante mientras sus hijas recib\'edan las lecciones. Pietro Crespi llevaba en esos d\'edas unos pantalones especiales, muy flexibles y ajustados, y unas zapatillas de baile. \'abNo tienes por qu\'e9 preocuparte tanto -le dec\'eda Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda a su mujer-. Este hombre es marica.\'bb Pero ella no desisti\'f3 de la vigilancia mientras no termin\'f3 el aprendizaje y el italiano se march\'f3 de Macondo. Entonces empez\'f3 la organizaci\'f3n de la fiesta. \'darsula hizo una lista severa de los invitados, en la cual los \'fanicos escogidos fueron los descendientes de los fundadores, salvo la familia de Pilar Ternera, que ya hab\'eda tenido otros dos hijos de padres desconocidos. Era en realidad una selecci\'f3n de clase, s\'f3lo que determinada por sentimientos de amistad, pues los favorecidos no s\'f3lo eran los m\'e1s antiguos allegados a la casa de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda desde antes de emprender el \'e9xodo que culmin\'f3 con la fundaci\'f3n de Macondo, sino que sus hijos y nietos eran los compa\'f1eros habituales de Aureliano y Arcadio desde la infancia, y sus hijas eran las \'fanicas que visitaban la casa para bordar con Rebeca y Amaranta. Don Apolinar Moscote, el gobernante ben\'e9volo cuya actuaci\'f3n se reduc\'eda a sostener con sus escasos recursos a dos polic\'edas armados con bolillos de palo, era una autoridad ornamental. Para sobrellevar los gastos dom\'e9sticos, sus hijas abrieron un taller de costura, donde lo mismo hac\'edan flores de fieltro que bocadillos de guayaba y esquelas de amor por encargo. Pero a pesar de ser recatadas y serviciales, las m\'e1s bellas del pueblo y las m\'e1s diestras en los bailes nuevos, no consiguieron que se les tomara en cuenta para la fiesta.  Mientras \'darsula y las muchachas desempacaban muebles, pul\'edan las vajillas y colgaban cuadros de doncellas en barcas cargadas de rosas, infundiendo un soplo de vida nueva a los espacios pelados que construyeron los alba\'f1iles, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda renunci\'f3 a la persecuci\'f3n de la imagen de Dios, convencido de su inexistencia, y destrip\'f3 la pianola para descifrar su magia secreta. Dos d\'edas antes de la fiesta, empantanado en un reguero de clavijas y martinetes sobrantes, chapuceando entre un enredijo de cuerdas que desenrollaba por un extremo y se volv\'edan a enrollar por el otro, consigui\'f3 malcomponer el instrumento. Nunca hubo tantos sobresaltos y correndillas como en aquellos d\'edas, pero las nuevas l\'e1mparas de alquitr\'e1n se encendieron en la fecha y a la hora previstas. La casa se abri\'f3, todav\'eda olorosa a resinas y a cal h\'fameda, y los hijos y nietos de los fundadores conocieron el corredor de los helechos y las begonias, los aposentos silenciosos, el jard\'edn saturado por la fragancia de las rosas, y se reunieron en la sala de visita frente al invento desconocido que hab\'eda sido cubierto con una s\'e1bana blanca. Quienes conoc\'edan el pianoforte, popular en otras poblaciones de la ci\'e9naga, se sintieron un poco descorazonados, pero m\'e1s amarga fue la desilusi\'f3n de \'darsula cuando coloc\'f3 el primer rollo para que Amaranta y Rebeca abrieran el baile, y el mecanismo no funcion\'f3. Melqu\'edades, ya casi ciego, desmigaj\'e1ndose de decrepitud, recurri\'f3 a las artes de su antiqu\'edsima sabidur\'eda para tratar de componerlo. Al fin Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda logr\'f3 mover por equivocaci\'f3n un dispositivo atascado, y la m\'fasica sali\'f3 primero a borbotones, y luego en un manantial de notas enrevesadas. Golpeando contra las cuerdas puestas sin orden ni concierto y templadas con temeridad, los martinetes se desquiciaron. Pero los porfiados descendientes de los veinti\'fan intr\'e9pidos que desentra\'f1aron la sierra buscando el mar por el Occidente, eludieron los escollos del trastrueque mel\'f3dico, y el baile se prolong\'f3 hasta el amanecer.  Pietro Crespi volvi\'f3 a componer la pianola. Rebeca y Amaranta lo ayudaron a ordenar las cuerdas y lo secundaron en sus risas por lo enrevesado de los valses. Era en extremo afectuoso, y de \'edndole tan honrada, que \'darsula renunci\'f3 a la vigilancia. La v\'edspera de su viaje se improvis\'f3 con la pianola restaurada un baile para despedirlo, y \'e9l hizo con Rebeca una demostraci\'f3n virtuosa de las danzas modernas. Arcadio y Amaranta los igualaron en gracia y destreza. Pero la exhibici\'f3n fue interrumpida porque Pilar Ternera, que estaba en la puerta con los curiosos, se pele\'f3 a mordiscos y tirones de pelo con una mujer que se atrevi\'f3 a comentar que el joven Arcadio ten\'eda nalgas de mujer. Hacia la medianoche, Pietro Grespi se despidi\'f3 con un discursito sentimental y prometi\'f3 volver muy pronto. Rebeca lo acompa\'f1\'f3 hasta la puerta, y luego de haber cerrado la casa y apagado las l\'e1mparas, se fue a su cuarto a llorar. Fue un llanto inconsolable que se prolong\'f3 por varios d\'edas, y cuya causa no conoci\'f3 ni siquiera Amaranta. No era extra\'f1o su hermetismo. Aunque parec\'eda expansiva y cordial, ten\'eda un car\'e1cter solitario y un coraz\'f3n impenetrable. Era una adolescente espl\'e9ndida, de huesos largos y firmes, pero se empecinaba en seguir usando el mecedorcito de madera con que lleg\'f3 a la casa, muchas veces reforzado y ya desprovisto de brazos. Nadie hab\'eda descubierto que a\'fan a esa edad, conservaba el h\'e1bito de chuparse el dedo. Por eso no perd\'eda ocasi\'f3n de encerrarse en el ba\'f1o, y hab\'eda adquirido la costumbre de dormir con la cara vuelta contra la pared. En las tardes de lluvia, bordando con un grupo de amigas en el corredor de las begonias, perd\'eda el hilo de la conversaci\'f3n y una l\'e1grima de nostalgia le salaba el paladar cuando ve\'eda las vetas de tierra h\'fameda y los mont\'edculos de barro construidos por las lombrices en el jard\'edn. Esos gustos secretos, derrotados en otro tiempo por las naranjas con ruibarbo, estallaron en un anhelo irreprimible cuando empez\'f3 a llorar. Volvi\'f3 a comer tierra. La primera vez lo hizo casi por curiosidad, segura de que el mal sabor ser\'eda el mejor remedio contra la tentaci\'f3n. Y en efecto no pudo soportar la tierra en la boca. Pero insisti\'f3, vencida por el ansia creciente, y poco a poco fue rescatando el apetito ancestral, el gusto de los minerales primarios, la satisfacci\'f3n sin resquicios del alimento original. Se echaba pu\'f1ados de tierra en los bolsillos, y los com\'eda a granitos sin ser vista, con un confuso sentimiento de dicha y de rabia, mientras adiestraba a sus amigas en las puntadas m\'e1s dif\'edciles y conversaba de otros hombres que no merec\'edan el sacrificio de que se comiera por ellos la cal de las paredes. 'Los pu\'f1ados de tierra hac\'edan menos remoto y m\'e1s cierto al \'fanico hombre que merec\'eda aquella degradaci\'f3n, como si el suelo que \'e9l pisaba con sus finas botas de charol en otro lugar del mundo, le transmitiera a ella el peso y la temperatura de su sangre en un sabor mineral que dejaba un rescoldo \'e1spero en la boca y un sedimento de paz en el coraz\'f3n. Una tarde, sin ning\'fan motivo, Amparo Moscote pidi\'f3 permiso para conocer la casa. Amaranta y Rebeca, desconcertadas por la visita imprevista, la atendieron con un formalismo duro. Le mostraron la mansi\'f3n reformada, le hicieron o\'edr los rollos de la pianola y le ofrecieron naranjada con galletitas. Amparo dio una lecci\'f3n de dignidad, de encanto personal, de buenas maneras, que impresion\'f3 a \'darsula en los breves instantes en que asisti\'f3 a la visita. Al cabo de dos horas, cuando la conversaci\'f3n empezaba a languidecer, Amparo aprovech\'f3 un descuido de Amaranta y le entreg\'f3 una carta a Rebeca. Ella alcanz\'f3 a ver el nombre de la muy distinguida se\'f1orita do\'f1a Rebeca Buend\'eda, escrito con la misma letra met\'f3dica, la misma tinta verde y la misma disposici\'f3n preciosista de las palabras con que estaban escritas las instrucciones de manejo de la pianola, y dobl\'f3 la carta con la punta de los dedos y se la escondi\'f3 en el corpi\'f1o mirando a Amparo Moscote con una expresi\'f3n de gratitud sin t\'e9rmino ni condiciones y una callada promesa de complicidad hasta la muerte.  La repentina amistad de Amparo Moscote y Rebeca Buend\'eda despert\'f3 las esperanzas de Aureliano. El recuerdo de la peque\'f1a Remedios no hab\'eda dejado de torturar\'eda, pero no encontraba la ocasi\'f3n de verla. Cuando paseaba por el pueblo con sus amigos m\'e1s pr\'f3ximos, Magn\'edfico Visbal y Gerineldo M\'e1rquez -hijos de los fundadores de iguales nombres, la buscaba con mirada ansiosa en el taller de costura y s\'f3lo ve\'eda a las hermanas mayores. La presencia de Amparo Moscote en la casa fue como una premonici\'f3n. \'abTiene que venir con ella -se dec\'eda Aureliano en voz baja-. Tiene que venir.\'bb Tantas veces se lo repiti\'f3, y con tanta convicci\'f3n, que una tarde en que armaba en el taller un pescadito de oro, tuvo la certidumbre de que ella hab\'eda respondido a su llamado. Poco despu\'e9s, en efecto, oy\'f3 la vocecita infantil, y al levantar la vista con el coraz\'f3n helado de pavor, vio a la ni\'f1a en la puerta con vestido de organd\'ed rosado y botitas blancas.  -Ah\'ed no entres, Remedios -dijo Amparo Moscote en el corredor-. Est\'e1n trabajando.  Pero Aureliano no le dio tiempo de atender. Levant\'f3 el pescadito dorado prendido de una cadenita que le sal\'eda por la boca, y le dijo:  -Entra.  Remedios se aproxim\'f3 e hizo sobre el pescadito algunas preguntas, que Aureliano no pudo contestar porque se lo imped\'eda un asma repentina. Quer\'eda quedarse para siempre, junto a ese cutis de lirio, junto a esos ojos de esmeralda, muy cerca de esa voz que a cada pregunta le dec\'eda se\'f1or con el mismo respeto con que se lo dec\'eda a su padre. Melqu\'edades estaba en el rinc\'f3n, sentado al escritorio, garabateando signos indescifrables. Aureliano lo odi\'f3. No pudo hacer nada, salvo decirle a Remedios que le iba a regalar el pescadito, y la ni\'f1a se asust\'f3 tanto con el ofrecimiento que abandon\'f3 a toda prisa el taller. Aquella tarde perdi\'f3 Aureliano la rec\'f3ndita paciencia con que hab\'eda esperado la ocasi\'f3n de verla, Descuid\'f3 el trabajo. La llam\'f3 muchas veces, en desesperados esfuerzos de concentraci\'f3n, pero Remedios no respondi\'f3. La busc\'f3 en el taller de sus hermanas, en los visillos de su casa, en la oficina de su padre, pero solamente la encontr\'f3 en la imagen que saturaba su propia y terrible soledad. Pasaba horas enteras con Rebeca en la sala de visita escuchando los valses de la pianola. Ella los escuchaba porque era la m\'fasica con que Pietro Crespi la hab\'eda ense\'f1ado a bailar. Aureliano los escuchaba simplemente porque todo, hasta la m\'fasica, le recordaba a Remedios.  La casa se llen\'f3 de amor. Aureliano lo expres\'f3 en versos que no ten\'edan principio ni fin. Los escrib\'eda en los \'e1speros pergaminos que le regalaba Melqu\'edades, en las paredes del ba\'f1o, en la piel de sus brazos, y en todos aparec\'eda Remedios transfigurada: Remedios en el aire sopor\'edfero de las dos de la tarde, Remedios 8n la callada respiraci\'f3n de las rosas, Remedios en la clepsidra secreta de las polillas, Remedios en el vapor del pan al amanecer, Remedios en todas partes y Remedios para siempre. Rebeca esperaba el amor a las cuatro de la tarde bordando junto a la ventana. Sab\'eda que la mula del correo no llegaba sino cada quince d\'edas, pero ella la esperaba siempre, convencida de que iba a llegar un d\'eda cualquiera por equivocaci\'f3n. Sucedi\'f3 todo lo contrario: una vez la mula no lleg\'f3 en la fecha prevista. Loca de desesperaci\'f3n, Rebeca se levant\'f3 a media noche y comi\'f3 pu\'f1ados de tierra en el jard\'edn, con una avidez suicida, llorando de dolor y de furia, masticando lombrices tiernas y astill\'e1ndose las muelas con huesos de caracoles. Vomit\'f3 hasta el amanecer. Se hundi\'f3 en un estado de postraci\'f3n febril, perdi\'f3 la conciencia, y su coraz\'f3n se abri\'f3 en un delirio sin pudor. \'darsula, escandalizada, forz\'f3 la cerradura del ba\'fal, y encontr\'f3 en el fondo, atadas con cintas color de rosa, las diecis\'e9is cartas perfumadas y los esqueletos de hojas y p\'e9talos conservados en libros antiguos y las mariposas disecadas que al tocarlas se convirtieron en polvo.  Aureliano fue el \'fanico capaz de comprender tanta desolaci\'f3n. Esa tarde, mientras \'darsula trataba de rescatar a Rebeca del manglar del delirio, \'e9l fue con Magn\'edfico Visbal y Gerineldo M\'e1r-quez a la tienda de Catarino. El establecimiento hab\'eda sido ensanchado con una galer\'eda de cuartos de madera donde viv\'edan mujeres solas olorosas a flores muertas. Un conjunto de acorde\'f3n y tambores ejecutaba las canciones de Francisco el Hombre, que desde hac\'eda varios a\'f1os hab\'eda desaparecido de Macondo. Los tres amigos bebieron guarapo fermentado. Magn\'edfico y Gerineldo, contempor\'e1neos de Aureliano, pero m\'e1s diestros en las cosas del mundo, beb\'edan met\'f3dicamente con las mujeres sentadas en las piernas. Una de ellas, marchita y con la dentadura orificada, le hizo a Aureliano una caricia estremecedora. \'c9l la rechaz\'f3. Hab\'eda descubierto que mientras m\'e1s beb\'eda m\'e1s se acordaba de Remedios, pero soportaba mejor la tortura de su recuerdo. No supo en qu\'e9 momento empez\'f3 a flotar. Vio a sus amigos y a las mujeres navegando en una reverberaci\'f3n radiante, sin peso ni volumen, diciendo palabras que no sal\'edan de sus labios y haciendo se\'f1ales misteriosas que no correspond\'edan a sus gestos. Catarino le puso una mano en la espalda y le dijo: \'abVan a ser las once.\'bb Aureliano volvi\'f3 la cabeza, vio el enorme rostro desfigurado con una flor de fieltro en la oreja, y entonces perdi\'f3 la memoria, como en los tiempos del olvido, y la volvi\'f3 a recobrar en una madrugada ajena y en un cuarto que le era completamente extra\'f1o, donde estaba Pilar Ternera en combinaci\'f3n, descalza, desgre\'f1ada, alumbr\'e1ndolo con una l\'e1mpara y pasmada de incredulidad.  -1Aureliano!  Aureliano se afirm\'f3 en los pies y levant\'f3 la cabeza. Ignoraba c\'f3mo hab\'eda llegado hasta all\'ed, pero sab\'eda cu\'e1l era el prop\'f3sito, porque lo llevaba escondido desde la infancia en un estanco inviolable del coraz\'f3n.  -Vengo a dormir con usted -dijo.  Ten\'eda la ropa embadurnada de fango y de v\'f3mito. Pilar Ternera, que entonces viv\'eda solamente con sus dos hijos menores, no le hizo ninguna pregunta. Lo llev\'f3 a la cama. Le limpi\'f3 la cara con un estropajo h\'famedo, le quit\'f3 la ropa, y luego se desnud\'f3 por completo y baj\'f3 el mosquitero para que no la vieran sus hijos si despertaban. Se hab\'eda cansado de esperar al hombre que se qued\'f3, a los hombres que se fueron, a los incontables hombres que erraron el camino de su casa confundidos por la incertidumbre de las barajas. En la espera se le hab\'eda agrietado la piel, se le hab\'edan vaciado los senos, se le hab\'eda apagado el rescoldo del coraz\'f3n. Busc\'f3 a Aureliano en la oscuridad, le puso la mano en el vientre y lo bes\'f3 en el cuello con una ternura maternal. \'abMi pobre ni\'f1ito\'bb, murmur\'f3. Aureliano se estremeci\'f3. Con una destreza reposada, sin el menor tropiezo, dej\'f3 atr\'e1s los acantilados del dolor y encontr\'f3 a Remedios convertida en un pantano sin horizontes, olorosa a animal crudo y a ropa reci\'e9n planchada. Cuando sali\'f3 a flote estaba llorando. Primero fueron unos sollozos involuntarios y entrecortados. Despu\'e9s se vaci\'f3 en un manantial desatado, sintiendo que algo tumefacto y doloroso se hab\'eda reventado en su interior. Ella esper\'f3, rasc\'e1ndole la cabeza con la yema de los dedos, hasta que su cuerpo se desocup\'f3 de la materia oscura que no lo dejaba vivir. Entonces Pilar Ternera le pregunt\'f3: \'ab\'bfQui\'e9n es?\'bb Y Aureliano se lo dijo. Ella solt\'f3 la risa que en otro tiempo espantaba a las palomas y que ahora ni siquiera despertaba a los ni\'f1os. \'abTendr\'e1s que acabar de criar\'eda\'bb, se burl\'f3. Pero debajo de la burla encontr\'f3 Aureliano un remanso de comprensi\'f3n. Cuando abandon\'f3 el cuarto, dejando all\'ed no s\'f3lo la incertidumbre de su virilidad sino tambi\'e9n el peso amargo que durante tantos meses soport\'f3 en el coraz\'f3n, Pilar Ternera le hab\'eda hecho una promesa espont\'e1nea.  -Voy a hablar con la ni\'f1a -le dijo-, y vas a ver que te la sirvo en bandeja.  Cumpli\'f3. Pero en un mal momento, porque la casa hab\'eda perdido la paz de otros d\'edas. Al descubrir la pasi\'f3n de Rebeca, que no fue posible mantener en secreto a causa de sus gritos, Amaranta sufri\'f3 un acceso de calenturas. Tambi\'e9n ella padec\'eda la espina de un amor solitario. Encerrada en el ba\'f1o se desahogaba del tormento de una pasi\'f3n sin esperanzas escribiendo cartas febriles que se conformaba con esconder en el fondo del ba\'fal. \'darsula apenas si se dio abasto para atender a las dos enfermas. No consigui\'f3 en prolongados e insidiosos interrogatorios averiguar las causas de la postraci\'f3n de Amaranta. Por \'faltimo, en otro instante de inspiraci\'f3n, forz\'f3 la cerradura del ba\'fal y encontr\'f3 las cartas atadas con cintas de color de rosa, hinchadas de azucenas frescas y todav\'eda h\'famedas de l\'e1grimas, dirigidas y nunca enviadas a Pietro Crespi. Llorando de furia maldijo la hora en que se le ocurri\'f3 comprar la pianola, prohibi\'f3 las clases de bordado y decret\'f3 una especie de luto sin muerto que hab\'eda de prolongarse hasta que las hijas desistieron de sus esperanzas. Fue in\'fatil la intervenci\'f3n de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, que hab\'eda rectificado su primera impresi\'f3n sobre Pietro Crespi, y admiraba su habilidad para el manejo de las m\'e1quinas musicales. De modo que cuando Pilar Ternera le dijo a Aureliano que Remedios estaba decidida a casarse, \'e9l comprendi\'f3 que la noticia acabar\'eda de atribular a sus padres. Pero le hizo frente a la situaci\'f3n. Convocados a la sala de visita para una entrevista formal, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda y \'darsula escucharon imp\'e1vidos la declaraci\'f3n de su hijo. Al conocer el nombre de la novia, sin embargo, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda enrojeci\'f3 de indignaci\'f3n. \'abEl amor es una peste -tron\'f3-. Habiendo tantas muchachas bonitas y decentes, lo \'fanico que se te ocurre es casarte con la hija del enemigo.\'bb Pero \'darsula estuvo de acuerdo con la elecci\'f3n. Confes\'f3 su afecto hacia las siete hermanas Moscote, por su hermosura, su laboriosidad, su recato y su buena educaci\'f3n, y celebr\'f3 el acierto de su hijo. Vencido por el entusiasmo de su mujer, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda puso entonces una condici\'f3n: Rebeca, que era la correspondida, se casar\'eda con Pietro Crespi. \'darsula llevar\'eda a Amaranta en un viaje a la capital de la provincia, cuando tuviera tiempo, para que el contacto con gente distinta la aliviara de su desilusi\'f3n. Rebeca recobr\'f3 la salud tan pronto como se enter\'f3 del acuerdo, y escribi\'f3 a su novio una carta jubilosa que someti\'f3 a la aprobaci\'f3n de sus padres y puso al correo sin servirse de intermediarios. Amaranta fingi\'f3 aceptar la decisi\'f3n y poco a poco se restableci\'f3 de las calenturas, pero se prometi\'f3 a s\'ed misma que Rebeca se casar\'eda solamente pasando por encima de su cad\'e1ver.  El s\'e1bado siguiente, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se puso el traje de pa\'f1o oscuro, el cuello de celuloide y las botas de gamuza que hab\'eda estrenado la noche de la fiesta, y fue a pedir la mano de Remedios Moscote. El corregidor y su esposa lo recibieron al mismo tiempo complacidos y conturbados, porque ignoraban el prop\'f3sito de la visita imprevista, y luego creyeron que \'e9l hab\'eda confundido el nombre de la pretendida. Para disipar el error, la madre despert\'f3 a Remedios y la llev\'f3 en brazos a la sala, todav\'eda atarantada de sue\'f1o. Le preguntaron si en verdad estaba decidida a casarse, y ella contest\'f3 lloriqueando que solamente quer\'eda que la dejaran dormir. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, comprendiendo el desconcierto de los Moscote, fue a aclarar las cosas con Aureliano. Cuando regres\'f3, los esposos Moscote se hab\'edan vestido con ropa formal, hab\'edan cambiado la posici\'f3n de los muebles y puesto flores nuevas en los floreros, y lo esperaban en compa\'f1\'eda de sus hijas mayores. Agobiado por la ingratitud de la ocasi\'f3n y por la molestia del cuello duro, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda confirm\'f3 que, en efecto, Remedios era la elegida. \'abEsto no tiene sentido -dijo consternado don Apolinar Moscote-. Tenemos seis hijas m\'e1s, todas solteras y en edad de merecer, que estar\'edan encantadas de ser esposas dign\'edsimas de caballeros serios y trabajadores como su hijo, y Aurelito pone sus ojos precisamente en la \'fanica que todav\'eda se arma en la cama.\'bb Su esposa, una mujer bien conservada, de p\'e1rpados y ademanes afligidos, le reproch\'f3 su incorrecci\'f3n. Cuando terminaron de tomar el batido de frutas, hab\'edan aceptado com-placidos la decisi\'f3n de Aureliano. S\'f3lo que la se\'f1ora de Moscote suplicaba el favor de hablar a solas con \'darsula. Intrigada, protestando que la enredaran en asuntos de hombres, pero en realidad intimidada por la emoci\'f3n, \'darsula fue a visitarla al d\'eda siguiente. Media hora despu\'e9s regres\'f3 con la noticia de que Remedios era imp\'faber. Aureliano no lo consider\'f3 como un tropiezo grave. Hab\'eda esperado tanto, que pod\'eda esperar cuanto fuera necesario, hasta que la novia estuviera en edad de concebir.  La armon\'eda recobrada s\'f3lo fue interrumpida por la muerte de Melqu\'edades. Aunque era un acontecimiento previsible, no lo fueron las circunstancias. Pocos meses despu\'e9s de su regreso se hab\'eda operado en \'e9l un proceso de envejecimiento tan apresurado y critico, que pronto se le tuvo por uno de esos bisabuelos in\'fatiles que deambulan como sombras por los dormitorios, arrastrando los pies, recordando mejores tiempos en voz alta, y de quienes nadie se ocupa ni se acuerda en realidad hasta el d\'eda en que amanecen muertos en la cama. Al principio, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda lo secundaba en sus tareas, entusiasmado con la novedad de la daguerrotipia y las predicciones de Nostradamus. Pero poco a poco lo fue abandonando a su soledad, porque cada vez se les hac\'eda m\'e1s dif\'edcil la comunicaci\'f3n. Estaba perdiendo la vista y el o\'eddo, parec\'eda confundir a los interlocutores con personas que conoci\'f3 en \'e9pocas remotas de la humanidad, y contestaba a las preguntas con un intrincado batiburrillo de idiomas. Caminaba tanteando el aire, aunque se mov\'eda por entre las cosas con una fluidez inexplicable, como si estuviera dotado de un instinto de orientaci\'f3n fundado en presentimientos inmediatos. Un d\'eda olvid\'f3 ponerse la dentadura postiza, que dejaba de noche en un vaso de agua junto a la cama, y no se la volvi\'f3 a poner. Cuando \'darsula dispuso la ampliaci\'f3n de la casa, le hizo construir un cuarto especial contiguo al taller de Aureliano, lejos de los ruidos y el traj\'edn dom\'e9sticos, con una ventana inundada de luz y un estante donde ella misma orden\'f3 los libros casi deshechos por el polvo y las polillas, los quebradizos papeles apretados de signos indescifrables y el vaso con la dentadura postiza donde hab\'edan prendido unas plantitas acu\'e1ticas de min\'fasculas flores amarillas. El nuevo lugar pareci\'f3 agradar a Melqu\'edades, porque no volvi\'f3 a v\'e9rsele ni siquiera en el comedor. S\'f3lo iba al taller de Aureliano, donde pasaba horas y horas garabateando su literatura enigm\'e1tica en los pergaminos que llev\'f3 consigo y que parec\'edan fabricados en una materia \'e1rida que se resquebrajaba como hojaldres. All\'ed tomaba los alimentos que Visitaci\'f3n le llevaba dos veces al d\'eda, aunque en los \'faltimos tiempos perdi\'f3 el apetito y s\'f3lo se alimentaba de legumbres. Pronto adquiri\'f3 el aspecto de desamparo propio de los vegetarianos. La piel se le cubri\'f3 de un musgo tierno, semejante al que prosperaba en el chaleco anacr\'f3nico que no se quit\'f3 jam\'e1s, y su respiraci\'f3n exhal\'f3 un tufo de animal dormido. Aureliano termin\'f3 por olvidarse de \'e9l, absorto en la redacci\'f3n de sus versos, pero en cierta ocasi\'f3n crey\'f3 entender algo de lo que dec\'eda en sus bordoneantes mon\'f3logos, y le prest\'f3 atenci\'f3n. En realidad, lo \'fanico que pudo aislar en las parrafadas pedregosas, fue el insistente martilleo de la palabra equinoccio equinoccio equinoccio, y el nombre de Alexander Von Humboldt. Arcadio se aproxim\'f3 un poco m\'e1s a \'e9l cuando empez\'f3 a ayudar a Aureliano en la plater\'eda. Melqu\'edades correspondi\'f3 a aquel esfuerzo de comunicaci\'f3n soltando a veces frases en castellano que ten\'edan muy poco que ver con la realidad. Una tarde, sin embargo, pareci\'f3 iluminado por una emoci\'f3n repentina. A\'f1os despu\'e9s, frente al pelot\'f3n de fusilamiento, Arcadio hab\'eda de acordarse del temblor con que Melqu\'edades le hizo escuchar varias p\'e1ginas de su escritura impenetrable, que por supuesto no entendi\'f3, pero que al ser le\'eddas en voz alta parec\'edan enc\'edclicas cantadas. Luego sonri\'f3 por primera vez en mucho tiempo y dijo en castellano: \'abCuando me muera, quemen mercurio durante tres d\'edas en mi cuarto.\'bb Arcadio se lo cant\'f3 a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, y \'e9ste trat\'f3 de obtener una informaci\'f3n m\'e1s expl\'edcita, pero s\'f3lo consigui\'f3 una respuesta: \'abHe alcanzado la inmortalidad.\'bb Cuando la respiraci\'f3n de Melqu\'edades empez\'f3 a oler, Arcadio lo llev\'f3 a ba\'f1arse al r\'edo los jueves en la ma\'f1ana. Pareci\'f3 mejorar. Se desnudaba y se met\'eda en el agua junto con las muchachos, y su misterioso sentido de orientaci\'f3n le permit\'eda eludir los sitios profundos y peligrosos. \'abSomos del agua\'bb, dijo en cierta ocasi\'f3n. As\'ed pas\'f3 mucho tiempo sin que nadie lo viera en la casa, salvo la noche en que hizo un conmovedor esfuerzo por componer la pianola, y cuando iba al r\'edo con Arcadio llevando bajo el brazo la totuma y la bola de jab\'f3n de corozos envueltos en una toalla. Un jueves, antes de que lo llamaran para ir al r\'edo, Aureliano le oy\'f3 decir: \'abHe muerto de fiebre en los m\'e9danos de Singapur.\'bb Ese d\'eda se meti\'f3 en el agua par un mal camino y no lo encontraron hasta la ma\'f1ana siguiente, varios kil\'f3metros m\'e1s abajo, varados en un recodo luminoso y con un gallinazo solitario parado en el vientre. Contra las escandalizadas protestas de \'darsula, que lo llor\'f3 con m\'e1s dolor que a su propio padre, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se opuso a que lo enterraran. \'abEs inmortal -dijo- y \'e9l mismo revel\'f3 la f\'f3rmula de la resurrecci\'f3n.\'bb Revivi\'f3 el olvidado atanor y puso a hervir un caldero de mercurio junto al cad\'e1ver que poco a poco se iba llenado de burbujas azules. Don Apolinar Moscote se atrevi\'f3 a recordarle que un ahogado insepulto era un peligro para la salud p\'fablica. \'abNada de eso, puesto que est\'e1 vivo\'bb, fue la r\'e9plica de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, que complet\'f3 las setenta y dos horas de sahumerios mercuriales cuando ya el cad\'e1ver empezaba a reventarse en una floraci\'f3n l\'edvida, cuyos silbidos tenues impregnaron la casa de un vapor pestilente. S\'f3lo entonces permiti\'f3 que lo enterraran, pero no de cualquier modo, sino con los honores reservados al m\'e1s grande benefactor de Macondo. Fue el primer entierro y el m\'e1s concurrido que se vio en el pueblo, superado apenas un siglo despu\'e9s por el carnaval funerario de la Mam\'e1 Grande. Lo sepultaran en una tumba erigida en el centro del terreno que destinaron para el cementerio, con una l\'e1pida donde qued\'f3 escrito lo \'fanico que se supo de \'e9l: MESQU\'cdADES. Le hicieron sus nueve noches de velorio. En el tumulto que se reun\'eda en el patio a tomar caf\'e9, contar chistes y jugar barajas, Amaranta encontr\'f3 una ocasi\'f3n de confesarle su amor a Pietro Crespi, que pocas semanas antes hab\'eda formalizado su compromiso con Rebeca y estaba instalando un almac\'e9n de instrumentos m\'fasicos y juguetes de cuerda, en el mismo sector donde vegetaban los \'e1rabes que en otro tiempo cambiaban baratijas por guacamayas, y que la gente conoc\'eda coma la calle de los Turcos. El italiano, cuya cabeza cubierta de rizos charolados suscitaba en las mujeres una irreprimible necesidad de suspirar, trat\'f3 a Amaranta como una chiquilla caprichosa a quien no val\'eda la pena tomar demasiado en cuenta.  Tengo un hermano menor -le dijo-. Va a venir a ayudarme en la tienda.  Amaranta se sinti\'f3 humillada y le dijo a Pietro Crespi con un rencor virulenta, que estaba dispuesta a impedir la boda su hermana aunque tuviera que atravesar en la puerta su propio cad\'e1ver. Se impresion\'f3 tanto el italiano con el dramatismo de la amenaza, que no resisti\'f3 la tentaci\'f3n de comentarla con Rebeca. Fue as\'ed como el viaje de Amaranta, siempre aplazado par las ocupaciones de \'darsula, se arregl\'f3 en menos de una semana. Amaranta no opuso resistencia, pero cuando le dio a Rebeca el beso de despedida, le susurr\'f3 al o\'eddo:  -No te hagas ilusiones. Aunque me lleven al fin del mundo encontrar\'e9 la manera de impedir que te cases, as\'ed tenga que matarte.  Con la ausencia de \'darsula, can la presencia invisible de Melqu\'edades que continuaba su deambular sigiloso por las cuartos, la casa pareci\'f3 enorme y vac\'eda. Rebeca hab\'eda quedado a cargo del orden dom\'e9stico, mientras la india se ocupaba de la panader\'eda. Al anochecer, cuando llegaba Pietro Crespi precedido de un fresco h\'e1lito de espliego y llevando siempre un juguete de regalo, su novia le recib\'eda la visita en la sala principal can puertas y ventanas abiertas para estar a salvo de toda suspicacia. Era una precauci\'f3n innecesaria, porque el italiano hab\'eda demostrado ser tan respetuoso que ni siquiera tocaba la mano de la mujer que seria su esposa antes de un a\'f1o. Aquellas visitas fueron llenando la casa de juguetes prodigiosos. Las bailarinas de cuerda, las cajas de m\'fasica, los manas acr\'f3batas, los caballos trotadores, los payasos tamborileros, la rica y asombrosa fauna mec\'e1nica que llevaba Pietro Crespi, disiparan la aflicci\'f3n de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda por la muerte de Melqu\'edades, y la transportaron de nuevo a sus antiguas tiempos de alquimista. Viv\'eda entonces en un para\'edso de animales destripados, de mecanismos deshechos, tratando de perfeccionar\'edas can un sistema de movimiento continua fundado en los principios del p\'e9ndulo. Aureliano, por su parte, hab\'eda descuidado el taller para ense\'f1ar a leer y escribir a la peque\'f1a Remedios. Al principia, la ni\'f1a prefer\'eda sus mu\'f1ecas al hambre que llegaba todas las tardes, y que era el culpable de que la separaran de sus juegos para ba\'f1arla y vestirla y sentar\'eda en la sala a recibir la visita. Pero la paciencia y la devoci\'f3n de Aureliano terminaron par seducirla, hasta el punto de que pasaba muchas horas con \'e9l estudiando el sentido de las letras y dibujando en un cuaderno con l\'e1pices de colores casitas can vacas en los corrales y sales redondos con rayas amarillas que se ocultaban detr\'e1s de las lomas.  S\'f3lo Rebeca era infeliz con la amenaza de Amaranta. Conoc\'eda el car\'e1cter de su hermana, la altivez de su esp\'edritu, y la asustaba la virulencia de su rencor. Pasaba horas enteras chup\'e1ndose el dedo en el ba\'f1o, aferr\'e1ndose a un agotador esfuerzo de voluntad para no comer tierra. En busca de un alivio a la zozobra llam\'f3 a Pilar Ternera para que le leyera el porvenir. Despu\'e9s de un sartal de imprecisiones convencionales, Pilar Ternera pronostic\'f3:  -No ser\'e1s feliz mientras tus padres permanezcan insepultos. Rebeca se estremeci\'f3. Cama en el recuerdo de un sue\'f1o se vio a s\'ed misma entrando a la casa, muy ni\'f1a, con el ba\'fal y el mecedorcito de madera y un talego cuyo contenido no conoci\'f3 jam\'e1s. Se acord\'f3 de un caballero calvo, vestido de lino y con el cuello de la camisa cerrado con un bot\'f3n de aro, que nada ten\'eda que ver con el rey de capas. Se acord\'f3 de una mujer muy joven y muy bella, de manos tibias y perfumadas, que nada ten\'edan en com\'fan can las manos reum\'e1ticas de la sota de oros, y que le pon\'eda flores en el cabello para sacarla a pasear en la tarde por un pueblo de calles verdes.  -No entienda -dijo.  Pilar Ternera pareci\'f3 desconcertada:  -Yo tampoco, pero eso es lo que dicen las cartas.  Rebeca qued\'f3 tan preocupada con el enigma, que se lo cant\'f3 a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda y \'e9ste la reprendi\'f3 por dar cr\'e9dito a pron\'f3sticos de barajas, pera se dio a la silenciosa tarea de registrar armarios y ba\'fales, remover muebles y voltear camas y entabladas, buscando el talega de huesos. Recordaba no haberla visto desde los tiempos de la reconstrucci\'f3n. Llam\'f3 en secreta a los alba\'f1iles y una de ellas revel\'f3 que hab\'eda emparedado el talego en alg\'fan dormitorio porque le estorbaba para trabajar. Despu\'e9s de varios d\'edas de auscultaciones, can la oreja pegada a las paredes, percibieron el clac clac profundo. Perforaron el muro y all\'ed estaban los huesos en el talego intacto. Ese mismo d\'eda lo sepultaron en una tumba sin l\'e1pida, improvisada junta a la de Melqu\'edades, y Jas\'e9 Arcadio Buend\'eda regres\'f3 a la casa liberado de una carga que por un momento pes\'f3 tanto en su conciencia como el recuerdo de Prudencio Aguilar. Al pasar por la cocina le dio un beso en la frente a Rebeca.  -Qu\'edtate las malas ideas de la cabeza -le dijo-. Ser\'e1s feliz. La amistad de Rebeca abri\'f3 a Pilar Ternera las puertas de la casa, cerradas por \'darsula desde el nacimiento de Arcadio. Llegaba a cualquier hora del d\'eda, como un tropel de cabras, y descargaba su energ\'eda febril en los oficios m\'e1s pesados. A veces entraba al taller y ayudaba a Arcadio a sensibilizar las l\'e1minas del daguerrotipo con una eficacia y una ternura que terminaron par confundirlo. Lo aturd\'eda esa mujer. La resolana de su piel, su olor a humo, el desorden de su risa en el cuarto oscuro, perturbaban su atenci\'f3n y la hac\'edan tropezar con las cosas.  En cierta ocasi\'f3n Aureliano estaba all\'ed, trabajando en orfebrer\'eda, y Pilar Ternera se apoy\'f3 en la mesa para admirar su paciente laboriosidad. De pronto ocurri\'f3. Aureliano comprob\'f3 que Arcadio estaba en el cuarto oscuro, antes de levantar la vista y encontrarse can los ojos de Pilar Ternera, cuyo pensamiento era perfectamente visible, como expuesto a la luz del mediod\'eda.  -Bueno -dijo Aureliano-. D\'edgame qu\'e9 es.  Pilar Ternera se mordi\'f3 los labios can una sonrisa triste.  -Que eres bueno para la guerra -dijo-. Donde pones el ojo pones el plomo.  Aureliano descans\'f3 con la comprobaci\'f3n del presagio. Volvi\'f3 a concentrarse en su trabaja, como si nada hubiera pasado, y su voz adquiri\'f3 una repasada firmeza.  -Lo reconozco -dijo-. Llevar\'e1 mi nombre.  Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda consigui\'f3 par fin lo que buscaba: conect\'f3 a una bailarina de cuerda el mecanismo del reloj, y el juguete bail\'f3 sin interrupci\'f3n al comp\'e1s de su propia m\'fasica durante tres d\'edas. Aquel hallazgo lo excit\'f3 mucho m\'e1s que cualquiera de sus empresas descabelladas. No volvi\'f3 a comer. No volvi\'f3 a dormir. Sin la vigilancia y los cuidados de \'darsula se dej\'f3 arrastrar por su imaginaci\'f3n hacia un estado de delirio perpetuo del cual no se volver\'eda a recuperar. Pasaba las noches dando vueltas en el cuarto, pensando en voz alta, buscando la manera de aplicar los principios del p\'e9ndulo a las carretas de bueyes, a las rejas del arado, a toda la que fuera \'fatil puesto en movimiento. Lo fatig\'f3 tanto la fiebre del insomnio, que una madrugada no pudo reconocer al anciano de cabeza blanca y ademanes inciertos que entr\'f3 en su dormitorio. Era Prudencio Aguilar. Cuando por fin lo identific\'f3, asombrado de que tambi\'e9n envejecieran los muertos, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se sinti\'f3 sacudido por la nostalgia. \'abPrudencio -exclam\'f3-, \'a1c\'f3mo has venido a parar tan lejos!\'bb Despu\'e9s de muchos a\'f1os de muerte, era tan intensa la a\'f1oranza de las vivos, tan apremiante la necesidad de compa\'f1\'eda, tan aterradora la proximidad de la otra muerte que exist\'eda dentro de la muerte, que Prudencio Aguilar hab\'eda terminado por querer al peor de sus enemigas. Ten\'eda mucho tiempo de estar busc\'e1ndolo. Les preguntaba por \'e9l a los muertos de Riohacha, a los muertos que llegaban del Valle de Upar, a los que llegaban de la ci\'e9naga, y nadie le daba raz\'f3n, porque Macondo fue un pueblo desconocido para los muertos hasta que lleg\'f3 Melqu\'edades y lo se\'f1al\'f3 con un puntito negro en las abigarrados mapas de la muerte. Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda convers\'f3 con Prudencio Aguilar hasta el amanecer. Pocas horas despu\'e9s, estragado par la vigilia, entr\'f3 al taller de Aureliano y le pregunt\'f3: \'ab\'bfQu\'e9 d\'eda es hay?\'bb Aureliano le contest\'f3 que era martes. \'abEso mismo pensaba ya -dijo Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda-. Pera de pronto me he dado cuenta de que sigue siendo lunes, como ayer. Mira el cielo, mira las paredes, mira las begonias. Tambi\'e9n hoy es lunes. \'bb Acostumbrada a sus man\'edas, Aureliano no le hizo caso. Al d\'eda siguiente, mi\'e9rcoles, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda volvi\'f3 al taller. \'abEsta es un desastre dijo-. Mira el aire, oye el zumbido del sol, igual que ayer y antier. Tambi\'e9n hoy es lunes.\'bb Esa noche, Pietro Crespi lo encontr\'f3 en el corredor, llorando con el llantito sin gracia de los viejos, llorando par Prudencio Aguilar, por Melqu\'edades, por los padres de Rebeca, por su pap\'e1 y su mam\'e1, por todos los que pod\'eda recordar y que entonces estaban solos en la muerte. Le regal\'f3 un aso de cuerda que caminaba en das patas por un alambre, pero no consigui\'f3 distraerla de su obsesi\'f3n. Le pregunt\'f3 qu\'e9 hab\'eda pasado con el proyecto que le expuso d\'edas antes, sobre la posibilidad de construir una m\'e1quina de p\'e9ndulo que le sirviera al hombre para volar, y \'e9l contest\'f3 que era imposible porque el p\'e9ndulo pod\'eda levantar cualquier cosa en el aire pero no pod\'eda levantarse a s\'ed mismo. El jueves volvi\'f3 a aparecer en el taller con un doloroso aspecto de tierra arrasada. \'ab\'a1La m\'e1quina del tiempo se ha descompuesto -casi solloz\'f3- y \'darsula y Amaranta tan lejos!\'bb Aureliano lo reprendi\'f3 coma a un ni\'f1o y \'e9l adapt\'f3 un aire sumiso. Pas\'f3 seis horas examinando las cosas, tratando de encontrar una diferencia con el aspecto que tuvieron el d\'eda anterior, pendiente de descubrir en ellas alg\'fan cambio que revelara el transcurso del tiempo. Estuvo toda la noche en la cama con los ojos abiertos, llamando a Prudencio Aguilar, a Melqu\'edades, a todos los muertos, para que fueran a compartir su desaz\'f3n. Pero nadie acudi\'f3. El viernes, antes de que se levantara nadie, volvi\'f3 a vigilar la apariencia de la naturaleza, hasta que no tuvo la menor duda de que segu\'eda siendo lunes. Entonces agarr\'f3 la tranca de una puerta y con la violencia salvaje de su fuerza descomunal destroz\'f3 hasta convertirlos en polvo los aparatos de alquimia, el gabinete de daguerrotipia, el taller de orfebrer\'eda, gritando como un endemoniado en un idioma altisonante y fluido pero completamente incomprensible. Se dispon\'eda a terminar con el resto de la casa cuando Aureliano pidi\'f3 ayuda a los vecinos. Se necesitaron diez hombres para tumbar\'eda, catorce para amarrar\'eda, veinte para arrastrarlo hasta el casta\'f1o del patio, donde la dejaron atado, ladrando en lengua extra\'f1a y echando espumarajos verdes por la baca. Cuando llegaron \'darsula y Amaranta todav\'eda estaba atado de pies y manos al tronco del casta\'f1o, empapada de lluvia y en un estado de inocencia total. Le hablaran, y \'e9l las mir\'f3 sin reconocerlas y les dijo alga incomprensible. \'darsula le solt\'f3 las mu\'f1ecas y los tobillos, ulceradas por la presi\'f3n de las sagas, y lo dej\'f3 amarrado solamente por la cintura. M\'e1s tarde le construyeron un cobertizo de palma para protegerlo del sol y la lluvia.  V  Aureliano Buend\'eda y Remedios Moscote se casaron un domingo de marzo ante el altar que el padre Nicanor Reyna hizo construir en la sala de visitas. Fue la culminaci\'f3n de cuatro semanas de sobresaltos en casa de los Moscote, pues la peque\'f1a Remedios lleg\'f3 a la pubertad antes de superar los h\'e1bitos de la infancia. A pesar de que la madre la hab\'eda aleccionado sobre los cambios de la adolescencia, una tarde de febrero irrumpi\'f3 dando gritos de alarma en la sala donde sus hermanas conversaban con Aureliano, y les mostr\'f3 el calz\'f3n embadurnado de una pasta achocolatada. Se fij\'f3 un mes para la boda. Apenas si hubo tiempo de ense\'f1arla a lavarse, a vestirse sola, a comprender los asuntos elementales de un hogar. La pusieron a orinar en ladrillos calientes para corregirle el h\'e1bito de mojar la cama. Cost\'f3 trabajo convencerla de la inviolabilidad del secreto conyugal, porque Remedios estaba tan aturdida y al mismo tiempo tan maravillada con la revelaci\'f3n, que quer\'eda comentar con todo el mundo los pormenores de la noche de bodas. Fue un esfuerzo agotador, pero en la fecha prevista para la ceremonia la ni\'f1a era tan diestra en las cosas del mundo como cualquiera de sus hermanas. Don Apolinar Moscote la llev\'f3 del brazo por la calle adornada con flores y guirnaldas, entre el estampido de los cohetes y la m\'fasica de varias bandas, y ella saludaba con la mano y daba las gracias con una sonrisa a quienes le deseaban buena suerte desde las ventanas. Aureliano, vestido de pa\'f1o negro, con los mismos botines de charol con ganchos met\'e1licos que hab\'eda de llevar pocos a\'f1os despu\'e9s frente al pelot\'f3n de fusilamiento, ten\'eda una palidez intensa y una bola dura en la garganta cuando recibi\'f3 a su novia en la puerta de la casa y la llev\'f3 al altar. Ella se comport\'f3 con tanta naturalidad, con tanta discreci\'f3n, que no perdi\'f3 la compostura ni siquiera cuando Aureliano dej\'f3 caer el anillo al tratar de pon\'e9rselo. En medio del murmullo y el principio de confusi\'f3n de los convidados, ella mantuvo en alto el brazo con el mit\'f3n de encaje y permaneci\'f3 con el anular dispuesto, hasta que su novio logr\'f3 parar el anillo con el bot\'edn para que no siguiera rodando hasta la puerta, y regres\'f3 ruborizado al altar. Su madre y sus hermanas sufrieron tanto con el temor de que la ni\'f1a hiciera una incorrecci\'f3n durante la ceremonia, que al final fueron ellas quienes cometieron la impertinencia de cargarla para darle un beso. Desde aquel d\'eda se revel\'f3 el sentido de res-ponsabilidad, la gracia natural, el reposado dominio que siempre hab\'eda de tener Remedios ante las circunstancias adversas. Fue ella quien de su propia iniciativa puso aparte la mejor porci\'f3n que cort\'f3 del pastel de bodas y se la llev\'f3 en un plato con un tenedor a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. Amarrado al tronco del casta\'f1o, encogido en un banquito de madera bajo el cobertizo de palmas, el enorme anciano descolorido por el sol y la lluvia hizo una vaga sonrisa de gratitud y se comi\'f3 el pastel con los dedos masticando un salmo ininteligible. La \'fanica persona infeliz en aquella celebraci\'f3n estrepitosa, que se prolong\'f3 hasta el amanecer del lunes, fue Rebeca Buend\'eda. Era su fiesta frustrada. Por acuerdo de \'darsula, su matrimonio deb\'eda celebrarse en la misma fecha, pero Pietro Crespi recibi\'f3 el viernes una carta con el anuncio de la muerte inminente de su madre. La boda se aplaz\'f3. Pietro Crespi se fue para la capital de la provincia una hora despu\'e9s de recibir la carta, y en el camino se cruz\'f3 con su madre que lleg\'f3 puntual la noche del s\'e1bado y cant\'f3 en la boda de Aureliano el aria triste que hab\'eda preparado para la boda de su hijo. Pietro Crespi regres\'f3 a la media noche del domingo a barrer las cenizas de la fiesta, despu\'e9s de haber reventado cinco caballos en el camino tratando de estar en tiempo para su boda. Nunca se averigu\'f3 qui\'e9n escribi\'f3 la carta. Atormentada por \'darsula, Amaranta llor\'f3 de indignaci\'f3n y jur\'f3 su inocencia frente al altar que los carpinteros no hab\'edan acabado de desarmar.  El padre Nicanor Reyna -a quien don Apolinar Moscote hab\'eda llevado de la ci\'e9naga para que oficiara la boda- era un anciano endurecido por la ingratitud de su ministerio. Ten\'eda la piel triste, casi en los puros huesos, y el vientre pronunciado y redondo y una expresi\'f3n de \'e1ngel viejo que era m\'e1s de inocencia que de bondad. Llevaba el prop\'f3sito de regresar a su parroquia despu\'e9s de la boda, pero se espant\'f3 con la aridez de los habitantes de Macondo, que prosperaban en el esc\'e1ndalo, sujetos a la ley natural, sin bautizar a los hijos ni santificar las fiestas. Pensando que a ninguna tierra le hac\'eda tanta falta la simiente de Dios, decidi\'f3 quedarse una semana m\'e1s para cristianizar a circuncisos y gentiles, legalizar concubinarios y sacramentar moribundos. Pero nadie le prest\'f3 atenci\'f3n. Le contestaban que durante muchos a\'f1os hab\'edan estado sin cura, arreglando negocios del alma directamente con Dios, y hab\'edan perdido la malicia del pecado mortal. Cansado de predicar en el desierto, el padre Nicanor se dispuso a emprender la construcci\'f3n de un templo, el m\'e1s grande del mundo con santos de tama\'f1o natural y vidrios de colores en las paredes, para que fuera gente desde Roma a honrar a Dios en el centro de la impiedad. Andaba por todas partes pidiendo limosnas con un platillo de cobre. Le daban mucho, pero \'e9l quer\'eda m\'e1s, porque el templo deb\'eda tener una campana cuyo clamor sacara a flote a los ahogados. Suplic\'f3 tanto, que perdi\'f3 la voz. Sus huesos empezaron a llenarse de ruidos. Un s\'e1bado, no habiendo recogido ni siquiera el valor de las puertas, se dej\'f3 confundir por la desesperaci\'f3n. Improvis\'f3 un altar en la plaza y el domingo recorri\'f3 el pueblo con una campanita, como en los tiempos del insomnio, convocando a la misa campal. Muchos fueron por curiosidad. Otros por nostalgia. Otros para que Dios no fuera a tomar como agravio personal el desprecio a su intermediario. As\'ed que a las ocho de la ma\'f1ana estaba medio pueblo en la plaza, donde el padre Nicanor cant\'f3 los evangelios con voz lacerada por la s\'faplica. Al final, cuando los asistentes empezaron a desbandarse, levant\'f3 los brazos en se\'f1al de atenci\'f3n.  -Un momento -dijo-. Ahora vamos a presenciar una prueba irrebatible del infinito poder de Dios.  El muchacho que hab\'eda ayudado a misa le llev\'f3 una taza de chocolate espeso y humeante que \'e9l se tom\'f3 sin respirar. Luego se limpi\'f3 los labios con un pa\'f1uelo que sac\'f3 de la manga, extendi\'f3 los brazos y cerr\'f3 los ojos. Entonces el padre Nicanor se elev\'f3 doce cent\'edmetros sobre el nivel del suelo. Fue un recurso convincente. Anduvo varios d\'edas por entre las casas, repitiendo la prueba de la levitaci\'f3n mediante el est\'edmulo del chocolate, mientras el monaguillo recog\'eda tanto dinero en un talego, que en menos de un mes emprendi\'f3 la construcci\'f3n del templo. Nadie puso en duda el origen divino de la demostraci\'f3n, salvo Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, que observ\'f3 sin inmutarse el tropel de gente que una ma\'f1ana se reuni\'f3 en torno al casta\'f1o para asistir una vez m\'e1s a la revelaci\'f3n. Apenas se estir\'f3 un poco en el banquillo y se encogi\'f3 de hombros cuando el padre Nicanor empez\'f3 a levantarse del suelo junto con la silla en que estaba sentado.  -Hoc est simplicisimun -dijo Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda-: homo iste statum quartum materiae invenit.  El padre Nicanor levant\'f3 la mano y las cuatro patas de la silla se posaron en tierra al mismo tiempo.  -Nego -dijo-. Factum hoc existentiam Dei probat sine dubio.  Fue as\'ed como se supo que era lat\'edn la endiablada jerga de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. El padre Nicanor aprovech\'f3 la circunstancia de ser la \'fanica persona que hab\'eda podido comunicarse con \'e9l, para tratar de infundir la fe en su cerebro trastornado. Todas las tardes se sentaba junto al casta\'f1o, predicando en lat\'edn, pero Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se empecin\'f3 en no admitir vericuetos ret\'f3ricos ni transmutaciones de chocolate, y exigi\'f3 como \'fanica prueba el daguerrotipo de Dios. El padre Nicanor le llev\'f3 entonces medallas y estampitas y hasta una reproducci\'f3n del pa\'f1o de la Ver\'f3nica, pero Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda los rechaz\'f3 por ser objetos artesanales sin fundamento cien-t\'edfico. Era tan terco, que el padre Nicanor renunci\'f3 a sus prop\'f3sitos de evangelizaci\'f3n y sigui\'f3 visit\'e1ndolo por sentimientos humanitarios. Pero entonces fue Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda quien tom\'f3 la iniciativa y trat\'f3 de quebrantar la fe del cura con martingalas racionalistas. En cierta ocasi\'f3n en que el padre Nicanor llev\'f3 al casta\'f1o un tablero y una caja de fichas para invitarlo a jugar a las damas, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no acept\'f3, seg\'fan dijo, porque nunca pudo entender el sentido de una contienda entre dos adversarios que estaban de acuerdo en los principios. El padre Nicanor, que jam\'e1s hab\'eda visto de ese modo el juego de damas, no pudo volverlo a jugar. Cada vez m\'e1s asombrado de la lucidez de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, le pregunt\'f3 c\'f3mo era posible que lo tuvieran amarrado de un \'e1rbol.  -Hoc est simplicisimun -contest\'f3 \'e9l-: porque estoy loco. Desde entonces, preocupado por su propia fe, el cura no volvi\'f3 a visitarlo, y se dedic\'f3 por completo a apresurar la construcci\'f3n del templo. Rebeca sinti\'f3 renacer la esperanza. Su porvenir estaba condicionado a la terminaci\'f3n de la obra, desde un domingo en que el padre Nicanor almorzaba en la casa y toda la familia sentada a la mesa habl\'f3 de la solemnidad y el esplendor que tendr\'edan los actos religiosos cuando se construyera el templo. \'abLa m\'e1s afortunada ser\'e1 Rebeca\'bb, dijo Amaranta. Y como Rebeca no entendi\'f3 lo que ella quer\'eda decirle, se lo explic\'f3 con una sonrisa inocente:  -Te va a tocar inaugurar la iglesia con tu boda.  Rebeca trat\'f3 de anticiparse a cualquier comentario. Al paso que llevaba la construcci\'f3n, el templo no estar\'eda terminado antes de diez a\'f1os. El padre Nicanor no estuvo de acuerdo: la creciente generosidad de los fieles permit\'eda hacer c\'e1lculos m\'e1s optimistas. Ante la sorda indignaci\'f3n de Rebeca, que no pudo terminar el almuerzo, \'darsula celebr\'f3 la idea de Amaranta y contribuy\'f3 con un aporte considerable para que se apresuraran los trabajos. El padre Nicanor consider\'f3 que con otro auxilio como ese el templo estar\'eda listo en tres a\'f1os. A partir de entonces Rebeca no volvi\'f3 a dirigirle la palabra a Amaranta, convencida de que su iniciativa no hab\'eda tenido la inocencia que ella supo aparentar. \'abEra lo menos grave que pod\'eda hacer -le replic\'f3 Amaranta en la virulenta discusi\'f3n que tuvieron aquella noche-. As\'ed no tendr\'e9 que matarte en los pr\'f3ximos tres a\'f1os.\'bb Rebeca acept\'f3 el reto.  Cuando Pietro Crespi se enter\'f3 del nuevo aplazamiento, sufri\'f3 una crisis de desilusi\'f3n, pero Rebeca le dio una prueba definitiva de lealtad. \'abNos fugaremos cuando t\'fa lo dispongas\'bb, le dijo. Pietro Crespi, sin embargo, no era hombre de aventuras. Carec\'eda del car\'e1cter impulsivo de su novia, y consideraba el respeto a la palabra empe\'f1ada como un capital que no se pod\'eda dilapidar. Entonces Rebeca recurri\'f3 a m\'e9todos m\'e1s audaces. Un viento misterioso apagaba las l\'e1mparas de la sala de visita y \'darsula sorprend\'eda a los novios bes\'e1ndose en la oscuridad. Pietro Crespi le daba explicaciones atolondradas sobre la mala calidad de las modernas l\'e1mparas de alquitr\'e1n y hasta ayudaba a instalar en la sala sistemas de iluminaci\'f3n m\'e1s seguros. Pero otra vez fallaba el combustible o se atascaban las mechas, y \'darsula encontraba a Rebeca sentada en las rodillas del novio. Termin\'f3 por no aceptar ninguna explicaci\'f3n. Deposit\'f3 en la india la responsabilidad de la panader\'eda y se sent\'f3 en un mecedor a vigilar la visita de los novios, dispuesta a no dejarse derrotar por maniobras que ya eran viejas en su juventud. \'abPobre mam\'e1 -dec\'eda Rebeca con burlona indignaci\'f3n, viendo bostezar a \'darsula en el sopor de las visitas-. Cuando se muera saldr\'e1 penando en ese mecedor.\'bb Al cabo de tres meses de amores vigilados, aburrido con la lentitud de la construcci\'f3n que pasaba a inspeccionar todos los d\'edas, Pietro Crespi resolvi\'f3 darle al padre Nicanor el dinero que le hac\'eda falta para terminar el templo. Amaranta no se impacient\'f3. Mientras conversaba con las amigas que todas las tardes iban a bordar o tejer en el corredor, trataba de concebir nuevas triqui\'f1uelas. Un error de c\'e1lculo ech\'f3 a perder la que consider\'f3 m\'e1s eficaz: quitar las bolitas de naftalina que Rebeca hab\'eda puesto a su vestido de novia antes de guardarlo en la c\'f3moda del dormitorio. Lo hizo cuando faltaban menos de dos meses para la terminaci\'f3n del templo. Pero Rebeca estaba tan impaciente ante la proximidad de la boda, que quiso preparar el vestido con m\'e1s anticipaci\'f3n de lo que hab\'eda previsto Amaranta. Al abrir la c\'f3moda y desenvolver primero los papeles y luego el lienzo protector, encontr\'f3 el raso del vestido y el punto del velo y hasta la corona de azahares pulverizados por las polillas. Aunque estaba segura de haber puesto en el envoltorio dos pu\'f1ados de bolitas de naftalina, el desastre parec\'eda tan accidental que no se atrevi\'f3 a culpar a Amaranta. Faltaba menos de un mes para la boda, pero Amparo Moscote se comprometi\'f3 a coser un nuevo vestido en una semana. Amaranta se sinti\'f3 desfallecer el mediod\'eda lluvioso en que Amparo entr\'f3 a la casa envuelta en una espumarada de punto para hacerle a Rebeca la \'faltima prueba del vestido. Perdi\'f3 la voz y un hilo de sudor helado descendi\'f3 por el cauce de su espina dorsal. Durante largos meses hab\'eda temblado de pavor esperando aquella hora, porque si no conceb\'eda el obst\'e1culo definitivo para la boda de Rebeca, estaba segura de que en el \'faltimo instante, cuando hubieran fallado todos los recursos de su imaginaci\'f3n, tendr\'eda valor para envenenar\'eda. Esa tarde, mientras Rebeca se ahogaba de calor dentro de la coraza de raso que Amparo Moscote iba armando en su cuerpo con un millar de alfileres y una paciencia infinita, Amaranta equivoc\'f3 varias veces los puntos del crochet y se pinch\'f3 el dedo con la aguja, pero decidi\'f3 con espantosa frialdad que la fecha ser\'eda el \'faltimo viernes antes de la boda, y el modo ser\'eda un chorro de l\'e1udano en el caf\'e9.  Un obst\'e1culo mayor, tan insalvable como imprevisto, oblig\'f3 a un nuevo e indefinido aplazamiento. Una semana antes de la fecha fijada para la boda, la peque\'f1a Remedios despert\'f3 a media noche empapada en un caldo caliente que explot\'e9 en sus entra\'f1as con una especie de eructo desgarrador, y muri\'f3 tres d\'edas despu\'e9s envenenada por su propia sangre con un par de gemelos atravesados en el vientre. Amaranta sufri\'f3 una crisis de conciencia. Hab\'eda suplicado a Dios con tanto fervor que algo pavoroso ocurriera para no tener que envenenar a Rebeca, que se sinti\'f3 culpable por la muerte de Remedios. No era ese el obst\'e1culo por el que tanto hab\'eda suplicado. Remedios hab\'eda llevado a la casa un soplo de alegr\'eda. Se hab\'eda instalado con su esposo en una alcoba cercana al taller, que decor\'f3 con las mu\'f1ecas y juguetes de su infancia reciente, y su alegre vitalidad desbordaba las cuatro paredes de la alcoba y pasaba como un ventarr\'f3n de buena salud por el corredor de las begonias. Cantaba desde el amanecer. Fue ella la \'fanica persona que se atrevi\'f3 a mediar en las disputas de Rebeca y Amaranta. Se ech\'f3 encima la dispendiosa tarea de atender a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. Le llevaba los alimentos, lo asist\'eda en sus necesidades cotidianas, lo lavaba con jab\'f3n y estropajo, le manten\'eda limpio de piojos y liendres los cabellos y la barba, conservaba en buen estado el cobertizo de palma y lo reforzaba con lonas impermeables en tiempos de tormenta. En sus \'faltimos meses hab\'eda logrado comunicarse con \'e9l en frases de lat\'edn rudimentario. Cuando naci\'f3 el hijo de Aureliano y Pilar Ternera y fue llevado a la casa y bautizado en ceremonia \'edntima con el nombre de Aureliano Jos\'e9, Remedios decidi\'f3 que fuera considerado como su lujo mayor. Su instinto maternal sorprendi\'f3 a \'darsula. Aureliano, por su parte, encontr\'f3 en ella la justificaci\'f3n que le hac\'eda falta para vivir. Trabajaba todo el d\'eda en el taller y Remedios le llevaba a media ma\'f1ana un taz\'f3n de caf\'e9 sin az\'facar. Ambos visitaban todas las noches a los Moscote. Aureliano jugaba con el suegro interminables partidos de domin\'f3, mientras Remedios conversaba con sus hermanas o trataba con su madre asuntos de gente mayor. El v\'ednculo con los Buend\'eda consolid\'f3 en el pueblo la autoridad de don Apolinar Moscote. En frecuentes viajes a la capital de la provincia consigui\'f3 que el gobierno construyera una escuela para que la atendiera Arcadio, que hab\'eda heredado el entusiasmo did\'e1ctico del abuelo. Logr\'f3 por medio de la persuasi\'f3n que la mayor\'eda de las casas fueran pintadas de azul para la fiesta de la independencia nacional. A instancias del padre Nicanor dispuso el traslado de la tienda de Catarino a una calle apartada, y clausur\'f3 varios lugares de esc\'e1ndalo que prosperaban en el centro de la poblaci\'f3n. Una vez regres\'f3 con seis polic\'edas armados de fusiles a quienes encomend\'f3 el mantenimiento del orden, sin que nadie se acordara del compromiso original de no tener gente armada en el pueblo. Aureliano se complac\'eda de la eficacia de su suegro. \'abTe vas a poner tan gordo como \'e9l\'bb, le dec\'edan sus amigos. Pero el sedentarismo que acentu\'f3 sus p\'f3mulos y concentr\'f3 el fulgor de sus ojos, no aument\'f3 su peso ni alter\'f3 la parsimonia de su car\'e1cter, y por el contrario endureci\'f3 en sus labios la l\'ednea recta de la meditaci\'f3n solitaria y la decisi\'f3n implacable. Tan hondo era el cari\'f1o que \'e9l y su esposa hab\'edan logrado despertar en la familia de ambos, que cuando Remedios anunci\'f3 que iba a tener un hijo, hasta Rebeca y Amaranta hicieron una tregua para tejer en lana azul, por si nac\'eda var\'f3n, y en lana rosada, por si nac\'eda mujer. Fue ella la \'faltima persona en que pens\'f3 Arcadio, pocos a\'f1os despu\'e9s, frente al pelot\'f3n de fusilamiento.  \'darsula dispuso un duelo de puertas y ventanas cerradas, sin entrada ni salida para nadie como no fuera para asuntos indispensables; prohibi\'f3 hablar en voz alta durante un ano, y puso el daguerrotipo de Remedios en el lugar en que se vel\'f3 el cad\'e1ver, con una cinta negra terciada y una l\'e1mpara de aceite encendida para siempre. Las generaciones futuras, que nunca dejaron extinguir la l\'e1mpara, hab\'edan de desconcertarse ante aquella ni\'f1a de faldas rizadas, botitas blancas y lazo de organd\'ed en la cabeza, que no lograban hacer coincidir con la imagen acad\'e9mica de una bisabuela. Amaranta se hizo cargo de Aureliano Jos\'e9. Lo adopt\'f3 como un hijo que hab\'eda de compartir su soledad, y aliviarla del l\'e1udano involuntario que echaron sus s\'faplicas desatinadas en el caf\'e9 de Remedios. Pietro Crespi entraba en puntillas al anochecer, con una cinta negra en el sombrero, y hac\'eda una visita silenciosa a una Rebeca que parec\'eda desangrarse dentro del vestido negro con mangas hasta los pu\'f1os. Habr\'eda sido tan irreverente la sola idea de pensar en una nueva fecha para la boda, que el noviazgo se convirti\'f3 en una relaci\'f3n eterna, un amor de cansancio que nadie volvi\'f3 a cuidar, como si los enamorados que en otros d\'edas descompon\'edan las l\'e1mparas para besarse hubieran sido abandonados al albedr\'edo de la muerte. Perdido el rumbo, completamente desmoralizada, Rebeca volvi\'f3 a comer tierra.  De pronto cuando el duelo llevaba tanto tiempo que ya se hab\'edan reanudado las sesiones de punto de cruz- alguien empuj\'f3 la puerta de la calle a las dos de la tarde, en el silencio mortal del calor, y los horcones se estremecieron con tal fuerza en los cimientos, que Amaranta y sus amigas bordando en el corredor, Rebeca chup\'e1ndose el dedo en el dormitorio, \'darsula en la cocina, Aureliano en el taller y hasta Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda bajo el casta\'f1o solitario, tuvieron la impresi\'f3n de que un temblor de tierra estaba desquiciando la casa. Llegaba un hombre descomunal. Sus espaldas cuadradas apenas si cab\'edan por las puertas. Ten\'eda una medallita de la Virgen de los Remedios colgada en el cuello de bisonte, los brazos y el pecho completamente bordados de tatuajes cr\'edpticos, y en la mu\'f1eca derecha la apretada esclava de cobre de los ni\'f1os-en-cruz. Ten\'eda el cuero curtido por la sal de la intemperie, el pelo corto y parado como las crines de un mulo, las mand\'edbulas f\'e9rreas y la mirada triste. Ten\'eda un cintur\'f3n dos veces m\'e1s grueso que la cincha de un caballo, botas con polainas y espuelas y con los tacones herrados, y su presencia daba la impresi\'f3n trepidatoria de un sacudimiento s\'edsmico. Atraves\'f3 la sala de visitas y la sala de estar, llevando en la mano unas alforjas medio desbaratadas, y apareci\'f3 como un trueno en el corredor de las begonias, donde Amaranta y sus amigas estaban paralizadas con las agujas en el aire. \'abBuenas\'bb, les dijo \'e9l con la voz cansada, y tir\'f3 las alforjas en la mesa de labor y pas\'f3 de largo hacia el fondo de la casa. \'abBuenas\'bb, le dijo a la asustada Rebeca que lo vio pasar por la puerta de su dormitorio. \'abBuenas\'bb, le dijo a Aureliano, que estaba con los cinco sentidos alertas en el mes\'f3n de orfebrer\'eda. No se entretuvo con nadie. Fue directamente a la cocina, y all\'ed se par\'f3 por primera vez en el t\'e9rmino de un viaje que hab\'eda empezado al otro lado del mundo. \'abBuenas\'bb, dijo. \'darsula se qued\'f3 una fracci\'f3n de segundo con la boca abierta, lo mir\'f3 a los ojos, lanz\'f3 un grito y salt\'f3 a su cuello gritando y llorando de alegr\'eda. Era Jos\'e9 Arcadio. Regresaba tan pobre como se fue, hasta el extremo de que \'darsula tuvo que darle dos pesos para pagar el alquiler del caballo. Hablaba el espa\'f1ol cruzado con jerga de marineros. Le preguntaron d\'f3nde hab\'eda estado, y contest\'f3: \'abPor ah\'ed.\'bb Colg\'f3 la hamaca en el cuarto que le asignaron y durmi\'f3 tres d\'edas. Cuando despert\'f3, y despu\'e9s de tomarse diecis\'e9is huevos crudos, sali\'f3 directamente hacia la tienda de Catarino, donde su corpulencia monumental provoc\'f3 un p\'e1nico de curiosidad entre las mujeres. Orden\'f3 m\'fasica y aguardiente para todos por su cuenta. Hizo apuestas de pulso con cinco hombres al mismo tiempo. \'abEs imposible\'bb, dec\'edan, al convencerse de que no lograban moverle el brazo. \'abTiene ni\'f1os-encruz.\'bb Catarino, que no cre\'eda en artificios de fuerza, apost\'f3 doce pesos a que no mov\'eda el mostrador. Jos\'e9 Arcadio lo arranc\'f3 de su sitio, lo levant\'f3 en vilo sobre la cabeza y lo puso en la calle. Se necesitaron once hombres para meterlo. En el calor de la fiesta exhibi\'f3 sobre el mostrador su masculinidad inveros\'edmil, enteramente tatuada con una mara\'f1a azul y roja de letreros en varios idiomas. A las mujeres que lo asediaron con su codicia les pregunt\'f3 qui\'e9n pagaba m\'e1s. La que ten\'eda m\'e1s ofreci\'f3 veinte pesos. Entonces \'e9l propuso rifarse entre todas a diez pesos el n\'famero. Era un precio desorbitado, porque la mujer m\'e1s solicitada ganaba ocho pesos en una noche, pero todas aceptaron. Escribieron sus nombres en catorce papeletas que metieron en un sombrero, y cada mujer sac\'f3 una. Cuando s\'f3lo faltaban por sacar dos papeletas, se estableci\'f3 a qui\'e9nes correspond\'edan.  -Cinco pesos m\'e1s cada una -propuso Jos\'e9 Arcadio- y me reparto entre ambas.  De eso viv\'eda. Le hab\'eda dado sesenta y cinco veces la vuelta al mundo, enrolado en una tripulaci\'f3n de marineros ap\'e1tridas. Las mujeres que se acostaron con \'e9l aquella noche en la tienda de Catarino lo llevaron desnudo a la sala de baile para que vieran que no ten\'eda un mil\'edmetro del cuerpo sin tatuar, por el frente y por la espalda, y desde el cuello hasta los dedos de los pies. No lograba incorporarse a la familia. Dorm\'eda todo el d\'eda y pasaba la noche en el barrio de tolerancia haciendo suertes de fuerza. En las escasas ocasiones en que \'darsula logr\'f3 sentarlo a la mesa, dio muestras de una simpat\'eda radiante, sobre todo cuando contaba sus aventuras en pa\'edses remotos. Hab\'eda naufragado y permanecido dos semanas a la deriva en el mar del Jap\'f3n, aliment\'e1ndose con el cuerpo de un compa\'f1ero que sucumbi\'f3 a la insolaci\'f3n, cuya carne salada y vuelta a salar y cocinada al sol ten\'eda un sabor granuloso y dulce. En un mediod\'eda radiante del Golfo de Bengala su barco hab\'eda vencido un drag\'f3n de mar en cuyo vientre encontraron el casco, las hebillas y las armas de un cruzado. Hab\'eda visto en el Caribe el fantasma de la nave corsario de V\'edctor Hugues, con el velamen desgarrado por los vientos de la muerte, la arboladura carcomida por cucarachas de mar y equivocado para siempre el rumbo de la Guadalupe. \'darsula lloraba en la mesa como si estuviera leyendo las cartas que nunca llegaron, en las cuales relataba Jos\'e9 Arcadio sus haza\'f1as y desventuras. \'abY tanta casa aqu\'ed, hijo m\'edo -sollozaba-. \'a1Y tanta comida tirada a los puercos\'bb Pero en el fondo no pod\'eda concebir que el muchacho que llevaron los gitanos fuera el mismo atarv\'e1n que se com\'eda medio lech\'f3n en el almuerzo y cuyas ventosidades marchitaban flores. Algo similar le ocurr\'eda al resto de la familia. Amaranta no pod\'eda disimular la repugnancia que le produc\'edan en la mesa sus eructos bestiales. Arcadio, que nunca conoci\'f3 el secreto de su filiaci\'f3n, apenas si contestaba a las preguntas que \'e9l le hac\'eda con el prop\'f3sito evidente de conquistar sus afectos. Aureliano trat\'f3 de revivir los tiempos en que dorm\'edan en el mismo cuarto, procur\'f3 restaurar la complicidad de la infancia, pero Jos\'e9 Arcadio los hab\'eda olvidado porque la vida del mar le satur\'f3 la memoria con demasiadas cosas que recordar. S\'f3lo Rebeca sucumbi\'f3 al primer impacto. La tarde en que lo vio pasar frente a su dormitorio pens\'f3 que Pietro Crespi era un currutaco de alfe\'f1ique junto a aquel protomacho cuya respiraci\'f3n volc\'e1nica se percib\'eda en toda la casa. Buscaba su proximidad con cualquier pretexto. En cierta ocasi\'f3n Jos\'e9 Arcadio la mir\'f3 el cuerpo con una atenci\'f3n descarada, y le dijo: \'abEres muy mujer, hermanita.\'bb Rebeca perdi\'f3 el dominio de s\'ed misma. Volvi\'f3 a comer tierra y cal de las paredes con la avidez de otros d\'edas, y se chup\'f3 el dedo con tanta ansiedad que se le form\'f3 un callo en el pulgar. Vomit\'f3 un l\'edquido verde con sanguijuelas muertas. Pas\'f3 noches en vela tiritando de fiebre, luchando contra el delirio, esperando, hasta que la casa trepidaba con el regreso de Jos\'e9 Arcadio al amanecer. Una tarde, cuando todos dorm\'edan la siesta, no resisti\'f3 m\'e1s y fue a su dormitorio. Lo encontr\'f3 en calzoncillos, despierto, tendido en la hamaca que hab\'eda colgado de los horcones con cables de amarrar barcos. La impresion\'f3 tanto su enorme desnudez tarabiscoteada que sinti\'f3 el impulso de retroceder. \'abPerdone se excus\'f3-. No sab\'eda que estaba aqu\'ed.\'bb Pero apag\'f3 la voz para no despertar a nadie. \'abVen ac\'e1\'bb, dijo \'e9l. Rebeca obedeci\'f3. Se detuvo junto a la hamaca, sudando hielo, sintiendo que se le formaban nudos en las tripas, mientras Jos\'e9 Arcadio le acariciaba los tobillos con la yema de los dedos, y luego las pantorrillas y luego los muslos, murmurando: \'abAy, hermanita: ay, hermanita.\'bb Ella tuvo que hacer un esfuerzo sobrenatural para no morirse cuando una potencia cicl\'f3nica asombrosamente regulada la levant\'f3 por la cintura y la despoj\'f3 de su intimidad con tres zarpazos y la descuartiz\'f3 como a un pajarito. Alcanz\'f3 a dar gracias a Dios por haber nacido, antes de perder la conciencia el placer inconcebible de aquel dolor insoportable, chapaleando en el pantano humeante de la hamaca que absorbi\'f3 como un papel secante la explosi\'f3n de su sangre.  Tres d\'edas despu\'e9s se casaron en la misa de cinco. Jos\'e9 Arcadio hab\'eda ido el d\'eda anterior a la tienda de Pietro Crespi. Lo hab\'eda encontrado dictando una lecci\'f3n de c\'edtara y no lo llev\'f3 aparte para hablarle. \'abMe caso con Rebeca\'bb, le dijo. Pietro Crespi se puso p\'e1lido, le entreg\'f3 la c\'edtara a uno de los disc\'edpulos, y dio la clase por terminada. Cuando quedaron solos en el sal\'f3n atiborrado de instrumentos m\'fasicos y juguetes de cuerda, Pietro Crespi dijo:  -Es su hermana.  -No me importa -replic\'f3 Jos\'e9 Arcadio.  Pietro Crespi se enjug\'f3 la frente con el pa\'f1uelo impregnado de espliego.  -Es contra natura -explic\'f3- y, adem\'e1s, la ley lo prohibe. Jos\'e9 Arcadio se impacient\'f3 no tanto con la argumentaci\'f3n como con la palidez de Pietro Crespi.  -Me cago dos veces en natura -dijo-. Y se lo vengo a decir para que no se tome la molestia de ir a preguntarle nada a Rebeca.  Pero su comportamiento brutal se quebrant\'f3 al ver que a Pietro Crespi se le humedec\'edan los ojos.  -Ahora -le dijo en otro tono-, que si lo que le gusta es la familia, ah\'ed le queda Amaranta.  El padre Nicanor revel\'f3 en el serm\'f3n del domingo que Jos\'e9 Arcadio y Rebeca no eran hermanos. \'darsula no perdon\'f3 nunca lo que consider\'f3 como una inconcebible falta de respeto, y cuando regresaron de la iglesia prohibi\'f3 a los reci\'e9n casados que volvieran a pisar la casa. Para ella era como si hubieran muerto. As\'ed que alquilaron una casita frente al cementerio y se instalaron en ella sin m\'e1s muebles que la hamaca de Jos\'e9 Arcadio. La noche de bodas a Rebeca le mordi\'f3 el pie un alacr\'e1n que se hab\'eda metido en su pantufla. Se le adormeci\'f3 la lengua, pero eso no impidi\'f3 que pasaran una luna de miel escandalosa. Los vecinos se asustaban con los gritos que despertaban a todo el barrio hasta ocho veces en una noche, y hasta tres veces en la siesta, y rogaban que una pasi\'f3n tan desaforada no fuera a perturbar la paz de los muertos.  Aureliano fue el \'fanico que se preocup\'f3 por ellos. Les compr\'f3 algunos muebles y les proporcion\'f3 dinero, hasta que Jos\'e9 Arcadio recuper\'f3 el sentido de la realidad y empez\'f3 a trabajar las tierras de nadie que colindaban con el patio de la casa. Amaranta, en cambio, no logr\'f3 superar jam\'e1s su rencor contra Rebeca, aunque la vida le ofreci\'f3 una satisfacci\'f3n con que no hab\'eda so\'f1ado: por iniciativa de \'darsula, que no sab\'eda c\'f3mo re-parar la verg\'fcenza, Pietro Crespi sigui\'f3 almorzando los martes en la casa, sobrepuesto al fracaso con una serena dignidad. Conserv\'f3 la cinta negra en el sombrero como una muestra de aprecio por la familia, y se complac\'eda en demostrar su afecto a \'darsula llev\'e1ndole regalos ex\'f3ticos: sardinas portuguesas, mermelada de rosas turcas y, en cierta ocasi\'f3n, un primoroso mande Manila. Amaranta lo atend\'eda con una cari\'f1osa diligencia.  Adivinaba sus gustos, le arrancaba los hilos descosidos en los pu\'f1os de la camisa, y bord\'f3 una docena de pa\'f1uelos con sus iniciales para el d\'eda de su cumplea\'f1os. Los martes, despu\'e9s del almuerzo, mientras ella bordaba en el corredor, \'e9l le hac\'eda una alegre compa\'f1\'eda. Para Pietro Crespi, aquella mujer que siempre consider\'f3 y trat\'f3 como una ni\'f1a, fue una revelaci\'f3n. Aunque su tipo carec\'eda de gracia, ten\'eda una rara sensibilidad para apreciar las cosas del mundo, y una ternura secreta. Un martes, cuando nadie dudaba de que tarde o temprano ten\'eda que ocurrir,  Pietro Crespi le pidi\'f3 que se casara con \'e9l. Ella no interrumpi\'f3 su labor. Esper\'f3 a que pasara el caliente rubor de sus orejas e imprimi\'f3 a su voz un sereno \'e9nfasis de madurez.  -Por supuesto, Crespi -dijo-, pero cuando uno se conozca mejor. Nunca es bueno precipitar las cosas.  \'darsula se ofusc\'f3. A pesar del aprecio que le ten\'eda a Pietro Crespi, no lograba establecer si su decisi\'f3n era buena o mala desde el punto de vista moral, despu\'e9s del prolongado y ruidoso noviazgo con Rebeca. Pero termin\'f3 por aceptarlo como un hecho sin calificaci\'f3n, porque nadie comparti\'f3 sus dudas. Aureliano, que era el hombre de la casa, la confundi\'f3 m\'e1s con su enigm\'e1tica y terminante opini\'f3n:  -\'c9stas no son horas de andar pensando en matrimonios.  Aquella opini\'f3n que \'darsula s\'f3lo comprendi\'f3 algunos meses despu\'e9s era la \'fanica sincera que pod\'eda expresar Aureliano en ese momento, no s\'f3lo con respecto al matrimonio, sino a cualquier asunto que no fuera la guerra. \'c9l mismo, frente al pelot\'f3n de fusilamiento, no hab\'eda de entender muy bien c\'f3mo se fue encadenando la serie de sutiles pero irrevocables casualidades que lo llevaron hasta ese punto. La muerte de Remedios no le produjo la conmoci\'f3n que tem\'eda. Fue m\'e1s bien un sordo sentimiento de rabia que paulatinamente se disolvi\'f3 en una frustraci\'f3n solitaria y pasiva, semejante a la que experiment\'f3 en los tiempos en que estaba resignado a vivir sin mujer. Volvi\'f3 a hundirse en el trabajo, pero conserv\'f3 la costumbre de jugar domin\'f3 con su suegro. En una casa amordazada por el luto, las conversaciones nocturnas consolidaron la amistad de los dos hombres. \'abVuelve a casarte, Aurelito -le dec\'eda el suegro-. Tengo seis hijas para escoger.\'bb En cierta ocasi\'f3n, en v\'edsperas de las elecciones, don Apolinar Moscote regres\'f3 de uno de sus frecuentes viajes, preocupado por la situaci\'f3n pol\'edtica del pa\'eds. Los liberales estaban decididos a lanzarse a la guerra. Como Aureliano ten\'eda en esa \'e9poca nociones muy confusas sobre las diferencias entre conservadores y liberales, su suegro le daba lecciones esquem\'e1ticas. Los liberales, le dec\'eda, eran masones; gente de mala \'edndole, partidaria de ahorcar a los curas, de im-plantar el matrimonio civil y el divorcio, de reconocer iguales derechos a los hijos naturales que a los leg\'edtimos, y de despedazar al pa\'eds en un sistema federal que despojara de poderes a la autoridad suprema. Los conservadores, en cambio, que hab\'edan recibido el poder directamente de Dios, propugnaban por la estabilidad del orden p\'fablico y la moral familiar; eran los defensores de la fe de Cristo, del principio de autoridad, y no estaban dispuestos a permitir que el pa\'eds fuera descuartizado en entidades aut\'f3nomas. Por sentimientos humanitarios, Aureliano simpatizaba con la actitud liberal respecto de los derechos de los hijos naturales, pero de todos modos no en-tend\'eda c\'f3mo se llegaba al extremo de hacer una guerra por cosas que no pod\'edan tocarse con las manos. Le pareci\'f3 una exageraci\'f3n que su suegro se hiciera enviar para las elecciones seis soldados armados con fusiles, al mando de un sargento, en un pueblo sin pasiones pol\'edticas. No s\'f3lo llegaron, sino que fueron de casa en casa decomisando armas de cacer\'eda, machetes y hasta cuchillos de cocina, antes de repartir entre los hombres mayores de veinti\'fan a\'f1os las papeletas azules con los nombres de los candidatos conservadores, y las papeletas rojas con los nombres de los candidatos liberales. La v\'edspera de las elecciones el propio don Apolinar Moscote ley\'f3 un bando que prohib\'eda desde la medianoche del s\'e1bado, y por cuarenta y ocho horas, la venta de bebidas alcoh\'f3licas y la reuni\'f3n de m\'e1s de tres personas que no fueran de la misma familia. Las elecciones transcurrieron sin incidentes. Desde las ocho de la ma\'f1ana del domingo se instal\'f3 en la plaza la urna de madera custodiada por los seis soldados. Se vot\'f3 con entera libertad, como pudo comprobarlo el propio Aureliano, que estuvo casi todo el d\'eda con su suegro vigilando que nadie votara m\'e1s de una vez. A las cuatro de la tarde, un repique de redoblante en la plaza anunci\'f3 el t\'e9rmino de la jornada, y don Apolinar Moscote sell\'f3 la urna con una etiqueta cruzada con su firma. Esa noche, mientras jugaba domin\'f3 con Aureliano, le orden\'f3 al sargento romper la etiqueta para contar los votos. Hab\'eda casi tantas papeletas rojas como azules, pero el sargento s\'f3lo dej\'f3 diez rojas y complet\'f3 la diferencia con azules. Luego volvieron a sellar la urna con una etiqueta nueva y al d\'eda siguiente a primera hora se la llevaron para la capital de la provincia. \'abLos liberales ir\'e1n a la guerra\'bb, dijo Aureliano. Don Apolinar no desatendi\'f3 sus fichas de domin\'f3. \'abSi lo dices por los cambios de papeletas, no ir\'e1n -dijo-. Se dejan algunas rojas para que no haya reclamos.\'bb Aureliano comprendi\'f3 las desventajas de la oposici\'f3n. \'abSi yo fuera liberal -dijo- ir\'eda a la guerra por esto de las papeletas.\'bb Su suegro lo mir\'f3 por encima del marco de los anteojos.  -Ay, Aurelito -dijo-, si t\'fa fueras liberal, aunque fueras mi yerno, no hubieras visto el cambio de las papeletas.   Lo que en realidad caus\'f3 indignaci\'f3n en el pueblo no fue el resultado de las elecciones, sino el hecho de que los soldados no hubieran devuelto las armas. Un grupo de mujeres habl\'f3 con Aureliano para que consiguiera con su suegro la restituci\'f3n de los cuchillos de cocina. Don Apolinar Moscote le explic\'f3, en estricta reserva, que los soldados se hab\'edan llevado las armas decomisadas como prueba de que los liberales se estaban preparando para la guerra. Lo alarm\'f3 el cinismo de la declaraci\'f3n. No hizo ning\'fan comentario, pero cierta noche en que Gerineldo M\'e1rquez y Magn\'edfico Visbal hablaban con otros amigos del incidente de los cuchillos, le preguntaron si era liberal o conservador. Aureliano no vacil\'f3:  -Si hay que ser algo, seria liberal -dijo-, porque los conservadores son unos tramposos.  Al d\'eda siguiente, a instancias de sus amigos, fue a visitar al doctor Alirio Noguera para que le tratara un supuesto dolor en el h\'edgado. Ni siquiera sab\'eda cu\'e1l era el sentido de la patra\'f1a. El doctor Alirio Noguera hab\'eda llegado a Macondo pocos a\'f1os antes con un botiqu\'edn de globulitos sin sabor y una divisa m\'e9dica que no convenci\'f3 a nadie: Un Clavo saca otro clavo. En realidad era un farsante. Detr\'e1s de su inocente fachada de m\'e9dico sin prestigio se escond\'eda un terrorista que tapaba con unas c\'e1ligas de media pierna las cicatrices que dejaron en sus tobillos cinco a\'f1os de cepo. Capturado en la primera aventura federalista, logr\'f3 escapar a Curazao disfrazado con el traje que m\'e1s detestaba en este mundo: una sotana. Al cabo de un prolongado destierro, embullado por las exaltadas noticias que llevaban a Curazao los exiliados de todo el Caribe, se embarc\'f3 en una goleta de contrabandistas y apareci\'f3 en Riohacha con los frasquitos de gl\'f3bulos que no eran m\'e1s que de az\'facar refinada, y un diploma de la Universidad de Leipzig falsificado por \'e9l mismo. Llor\'f3 de desencanto. El fervor federalista, que los exiliados defin\'edan como un polvor\'edn a punto de estallar, se hab\'eda disuelto en una vaga ilusi\'f3n electoral. Amargado por el fracaso, ansioso de un lugar seguro donde esperar la vejez, el falso home\'f3pata se refugi\'f3 en Macondo. En el estrecho cuartito atiborrado de frascos vac\'edos que alquil\'f3 a un lado de la plaza vivi\'f3 varios a\'f1os de los enfermos sin esperanzas que despu\'e9s de haber probado todo se consolaban con gl\'f3bulos de az\'facar. Sus instintos de agitador permanecieron en reposo mientras don Apolinar Moscote fue una autoridad decorativa. El tiempo se le iba en recordar y en luchar contra el asma. La proximidad de las elecciones fue el hilo que le permiti\'f3 encontrar de nuevo la madeja de la subversi\'f3n. Estableci\'f3 contacto con la gente joven del pueblo, que carec\'eda de formaci\'f3n pol\'edtica, y se empe\'f1\'f3 en una sigilosa campa\'f1a de instigaci\'f3n. Las numerosas papeletas rojas que aparecieron en la urna, y que fueron atribuidas por don Apolinar Moscote a la noveler\'eda propia de la juventud, eran parte de su plan: oblig\'f3 a sus disc\'edpulos a votar para convencerlos de que las elecciones eran una farsa. \'abLo \'fanico eficaz -dec\'eda- es la violencia.\'bb La mayor\'eda de los amigos de Aureliano andaban entusiasmados con la idea de liquidar el orden conservador, pero nadie se hab\'eda atrevido a incluirlo en los planes, no s\'f3lo por sus v\'ednculos con el corregidor, sino por su car\'e1cter solitario y evasivo. Se sab\'eda, adem\'e1s, que hab\'eda votado azul por indicaci\'f3n del suegro. As\'ed que fue una simple casualidad que revelara sus sentimientos pol\'edticos, y fue un puro golpe de curiosidad el que lo meti\'f3 en la ventolera de visitar al m\'e9dico para tratarse un dolor que no ten\'eda. En el cuchitril oloroso a telara\'f1a alcanforada se encontr\'f3 con una especie de iguana polvorienta cuyos pulmones silbaban al respirar. Antes de hacerle ninguna pregunta el doctor lo llev\'f3 a la ventana y le examin\'f3 por dentro el p\'e1rpado inferior. \'abNo es ah\'ed\'bb, dijo Aureliano, seg\'fan le hab\'edan indicado. Se hundi\'f3 el h\'edgado con la punta de los dedos, y agreg\'f3: \'abEs aqu\'ed donde tengo el dolor que no me deja dormir.\'bb Entonces el doctor Noguera cerr\'f3 la ventana con el pretexto de que hab\'eda mucho sol, y le explic\'f3 en t\'e9rminos simples por qu\'e9 era un deber patri\'f3tico asesinar a los conservadores. Durante varios d\'edas llev\'f3 Aureliano un frasquito en el bolsillo de la camisa. Lo sacaba cada dos horas, pon\'eda tres globulitos en la palma de la mano y se los echaba de golpe en la boca para disolverlos lentamente en la lengua. Don Apolinar Moscote se burl\'f3 de su fe en la homeopat\'eda, pero quienes estaban en el complot re-conocieron en \'e9l a uno m\'e1s de los suyos. Casi todos los hijos de los fundadores estaban implicados, aunque ninguno sab\'eda concretamente en qu\'e9 consist\'eda la acci\'f3n que ellos mismos tramaban. Sin embargo, el d\'eda en que el m\'e9dico le revel\'f3 el secreto a Aureliano, \'e9ste le sac\'f3 el cuerpo a la conspiraci\'f3n. Aunque entonces estaba convencido de la urgencia de liquidar al r\'e9gimen conservador, el plan lo horroriz\'f3. El doctor Noguera era un m\'edstico del atentado personal. Su sistema se reduc\'eda a coordinar una serie de acciones individuales que en un golpe maestro de alcance nacional liquidara a los funcionarios del r\'e9gimen con sus respectivas familias, sobre todo a los ni\'f1os, para exterminar el conservatismo en la semilla. Don Apolinar Moscote, su esposa y sus seis hijas, por supuesto, estaban en la lista.  -Usted no es liberal ni es nada -le dijo Aureliano sin alterarse-. Usted no es m\'e1s que un matarife.  -En ese caso -replic\'f3 el doctor con igual calma- devu\'e9lveme el frasquito. Ya no te hace falta.  S\'f3lo seis meses despu\'e9s supo Aureliano que el doctor lo hab\'eda desahuciado como hombre de acci\'f3n, por ser un sentimental sin porvenir, con un car\'e1cter pasivo y una definida vocaci\'f3n solitaria. Trataron de cercarlo temiendo que denunciara la conspiraci\'f3n. Aureliano los tranquiliz\'f3: no dir\'eda una palabra, pero la noche en que fueran a asesinar a la familia Moscote lo encontrar\'edan a \'e9l defendiendo la puerta. Demostr\'f3 una decisi\'f3n tan convincente, que el plan se aplaz\'f3 para una fecha indefinida. Fue por esos d\'edas que \'darsula consult\'f3 su opini\'f3n sobre el matrimonio de Pietro Crespi y Amaranta, y \'e9l contest\'f3 que las tiempos no estaban para pensar en eso. Desde hac\'eda una semana llevaba bajo la camisa una pistola arcaica. Vigilaba a sus amigos. Iba par las tardes a tomar el caf\'e9 con Jos\'e9 Arcadio y Rebeca, que empezaban a ordenar su casa, y desde las siete jugaba domin\'f3 con el suegro. A la hora del almuerzo conversaba con Arcadio, que era ya un adolescente monumental, y lo encontraba cada vez m\'e1s exaltado can la inminencia de la guerra. En la escuela, donde Arcadio ten\'eda alumnos mayores que \'e9l revueltos can ni\'f1os que apenas empezaban a hablar, hab\'eda prendido la fiebre liberal. Se hablaba de fusilar al padre Nicanor, de convertir el templo en escuela, de implantar el amor libre. Aureliano procur\'f3 atemperar sus \'edmpetus. Le recomend\'f3 discreci\'f3n y prudencia. Sordo a su razonamiento sereno, a su sentido de la realidad, Arcadio le reproch\'f3 en p\'fablico su debilidad de car\'e1cter, Aureliano esper\'f3. Par fin, a principios de diciembre, \'darsula irrumpi\'f3 trastornada en el taller.  -\'a1Estall\'f3 la guerra!  En efecto, hab\'eda estallado desde hac\'eda tres meses. La ley marcial imperaba en todo el pa\'eds. El \'fanico que la supo a tiempo fue don Apolinar Moscote, pero no le dio la noticia ni a su mujer, mientras llegaba el pelot\'f3n del ej\'e9rcito que hab\'eda de ocupar el pueblo por sorpresa. Entraron sin ruido antes del amanecer, can das piezas de artiller\'eda ligera tiradas por mulas, y establecieron el cuartel en la escuela. Se impuso el toque de queda a las seis de la tarde. Se hizo una requisa m\'e1s dr\'e1stica que la anterior, casa por casa, y esta vez se llevaron hasta las herramientas de labranza. Sacaron a rastras al doctor Noguera, la amarraron a un \'e1rbol de la plaza y la fusilaron sin f\'f3rmula de juicio. El padre Nicanor trat\'f3 de impresionar a las autoridades militares can el milagro de la levitaci\'f3n, y un soldado lo descalabr\'f3 de un culatazo. La exaltaci\'f3n liberal se apag\'f3 en un terror silencioso. Aureliano, p\'e1lido, herm\'e9tico, sigui\'f3 jugando domin\'f3 con su suegro. Comprendi\'f3 que a pesar de su t\'edtulo actual de jefe civil y militar de la plaza, don Apolinar Moscote era otra vez una autoridad decorativa. Las decisiones las tomaba un capit\'e1n del ej\'e9rcito que todas las ma\'f1anas re-caudaba una manlieva extraordinaria para la defensa del orden p\'fablico. Cuatro soldados al mando suyo arrebataron a su familia una mujer que hab\'eda sido mordida por un perro rabioso y la mataron a culatazos en plena calle. Un domingo, dos semanas despu\'e9s de la ocupaci\'f3n, Aureliano entr\'f3 en la casa de Gerineldo M\'e1rquez y con su parsimonia habitual pidi\'f3 un taz\'f3n de caf\'e9 sin az\'facar. Cuando los dos quedaron solos en la cocina, Aureliano imprimi\'f3 a su voz una autoridad que nunca se le hab\'eda conocido. \'abPrepara los muchachos -dijo-. Nos vamos a la guerra.\'bb Gerineldo M\'e1rquez no lo crey\'f3.  -\'bfCon qu\'e9 armas? -pregunt\'f3.  -Con las de ellos -contest\'f3 Aureliano.  El martes a medianoche, en una operaci\'f3n descabellada, veinti\'fan hombres menores de treinta a\'f1os al mando de Aureliano Buend\'eda, armados con cuchillos de mesa y hierros afilados, tomaron por sorpresa la guarnici\'f3n, se apoderaron de las armas y fusilaron en el patio al capit\'e1n y los cuatro soldados que hab\'edan asesinado a la mujer.  Esa misma noche, mientras se escuchaban las descargas del pelot\'f3n de fusilamiento, Arcadio fue nombrado jefe civil y militar de la plaza. Los rebeldes casados apenas tuvieron tiempo de despedirse de sus esposas, a quienes abandonaron a sus propios recursos. Se fueron al amanecer, aclamados por la poblaci\'f3n liberada del terror, para unirse a las fuerzas del general revolucionario Victorio Medina, que seg\'fan las \'faltimas noticias andaba por el rumbo de Manaure. Antes de irse, Aureliano sac\'f3 a don Apolinar Moscote de un armario. \'abUsted se queda tranquilo, suegro -le dijo-. El nuevo gobierno garantiza, bajo palabra de honor, su seguridad personal y la de su familia.\'bb Don Apolinar Moscote tuvo dificultades para identificar aquel conspirador de botas altas y fusil terciado a la espalda con quien hab\'eda jugado domin\'f3 hasta las nueve de la noche.  -Esto es un disparate, Aurelito -exclam\'f3.  -Ning\'fan disparate -dijo Aureliano-. Es la guerra. Y no me vuelva a decir Aurelito, que ya soy el coronel Aureliano Buend\'eda.  VI  El coronel Aureliano Buend\'eda promovi\'f3 treinta y dos levantamientos armados y los perdi\'f3 todos. Tuvo diecisiete hijos varones de diecisiete mujeres distintas, que fueron exterminados uno tras otro en una sola noche, antes de que el mayor cumpliera treinta y cinco a\'f1os. Escap\'f3 a catorce atentados, a setenta y tres emboscadas y a un pelot\'f3n de fusilamiento. Sobrevivi\'f3 a una carga de estricnina en el caf\'e9 que habr\'eda bastado para matar un caballo. Rechaz\'f3 la Orden del M\'e9rito que le otorg\'f3 el presidente de la rep\'fablica. Lleg\'f3 a ser comandante general de las fuerzas revolucionarias, con jurisdicci\'f3n y mando de una frontera a la otra, y el hombre m\'e1s temido por el gobierno, pero nunca permiti\'f3 que le tomaran una fotograf\'eda. Declin\'f3 la pensi\'f3n vitalicia que le ofrecieron despu\'e9s de la guerra y vivi\'f3 hasta la vejez de los pescaditos de oro que fabricaba en su taller de Macondo. Aunque pele\'f3 siempre al frente de sus hombres, la \'fanica herida que recibi\'f3 se la produjo \'e9l mismo despu\'e9s de firmar la capitulaci\'f3n de Neerlandia que puso t\'e9rmino a casi veinte a\'f1os de guerras civiles. Se dispar\'f3 un tiro de pistola en el pecho y el proyectil le sali\'f3 por la espalda sin lastimar ning\'fan centro vital. Lo \'fanico que qued\'f3 de todo eso fue una calle con su nombre en Macondo. Sin embargo, seg\'fan declar\'f3 pocos a\'f1os antes de morir de viejo, ni siquiera eso esperaba la madrugada en que se fue con sus veinti\'fan hombres a reunirse con las fuerzas del general Victorio Medina.  -Ah\'ed te dejamos a Macondo -fue todo cuanto le dijo a Arcadio antes de irse-. Te lo dejamos bien, procura que lo encontremos mejor.  Arcadio le dio una interpretaci\'f3n muy personal a la recomendaci\'f3n. Se invent\'f3 un uniforme con galones y charreteras de mariscal, inspirado en las l\'e1minas de un libro de Melqu\'edades, y se colg\'f3 al cinto el sable con borlas doradas del capit\'e1n fusilado. Emplaz\'f3 las dos piezas de artiller\'eda a la entrada del pueblo, uniform\'f3 a sus antiguos alumnos, exacerbados por sus proclamas incendiarias, y los dej\'f3 vagar armados por las calles para dar a los forasteros una impresi\'f3n de invulnerabilidad. Fue un truco de doble filo, porque el gobierno no se atrevi\'f3 a atacar la plaza durante diez meses, pero cuando lo hizo descarg\'f3 contra ella una fuerza tan desproporcionada que liquid\'f3 la resistencia en media hora. Desde el primer d\'eda de su mandato Arcadio revel\'f3 su afici\'f3n por los bandos. Ley\'f3 hasta cuatro diarios para ordenar y disponer cuanto le pasaba por la cabeza. Implant\'f3 el servicio militar obligatorio desde los dieciocho a\'f1os, declar\'f3 de utilidad p\'fablica los animales que transitaban por las calles despu\'e9s de las seis de la tarde e impuso a los hombres mayores de edad la obligaci\'f3n de usar un brazal rojo. Recluy\'f3 al padre Nicanor en la casa cural, bajo amenaza de fusilamiento, y le prohibi\'f3 decir misa y tocar las campanas como no fuera para celebrar las victorias liberales. Para que nadie pusiera en duda la severidad de sus prop\'f3sitos, mand\'f3 que un pelot\'f3n de fusilamiento se entrenara en la plaza p\'fablica disparando contra un espantap\'e1jaros. Al principio nadie lo tom\'f3 en serio. Eran, al fin de cuentas, los muchachos de la escuela jugando a gente mayor. Pero una noche, al entrar Arcadio en la tienda de Catarino, el trompetista de la banda lo salud\'f3 con un toque de fanfarria que provoc\'f3 las risas de la clientela, y Arcadio lo hizo fusilar por irrespeto a la autoridad. A quienes protestaron, los puso a pan y agua con los tobillos en un cepo que instal\'f3 en un cuarto de la escuela. \'ab\'a1Eres un asesino! -le gritaba \'darsula cada vez que se enteraba de alguna nueva arbitrariedad-. Cuando Aureliano lo sepa te va a fusilar a ti y yo ser\'e9 la primera en alegrarme.\'bb Pero todo fue in\'fatil. Arcadio sigui\'f3 apretando los torniquetes de un rigor innecesario, hasta convertirse en el m\'e1s cruel de los gobernantes que hubo nunca en Macondo. \'abAhora sufran la diferencia -dijo don Apolinar Moscote en cierta ocasi\'f3n-. Esto es el para\'edso liberal.\'bb Arcadio lo supo. Al frente de una patrulla asalt\'f3 la casa, destroz\'f3 los muebles, vapule\'f3 a las hijas y se llev\'f3 a rastras a don Apolinar Moscote. Cuando \'darsula irrumpi\'f3 en el patio del cuartel, despu\'e9s de haber atravesado el pueblo clamando de verg\'fcenza y blandiendo de rabia un rebenque alquitranado, el propio Arcadio se dispon\'eda a dar la orden de fuego al pelot\'f3n de fusilamiento.  -\'a1Atr\'e9vete, bastardo! -grit\'f3 \'darsula.  Antes de que Arcadio tuviera tiempo de reaccionar, le descarg\'f3 el primer vergajazo. \'abAtr\'e9vete, asesino -gritaba-. Y m\'e1tame tambi\'e9n a m\'ed, hijo de mala madre. As\'ed no tendr\'e9 ojos para llorar la verg\'fcenza de haber criado un fen\'f3meno.\'bb Azot\'e1ndolo sin misericordia, lo persigui\'f3 hasta el fondo del patio, donde Arcadio se enroll\'f3 como un caracol. Don Apolinar Moscote estaba inconsciente, amarrado en el poste donde antes ten\'edan al espantap\'e1jaros despedazado por los tiros de entrena-miento. Los muchachos del pelot\'f3n se dispersaron, temerosos de que \'darsula terminara desahog\'e1ndose con ellos. Pero ni siquiera los mir\'f3. Dej\'f3 a Arcadio con el uniforme arrastrado, bramando de dolor y rabia, y desat\'f3 a don Apolinar Moscote para llevarlo a su casa. Antes de abandonar el cuartel, solt\'f3 a los presos del cepo.  A partir de entonces fue ella quien mand\'f3 en el pueblo. Restableci\'f3 la misa dominical, suspendi\'f3 el uso de los brazales rojos y descalific\'f3 los bandos atrabiliarios. Pero a despecho de su fortaleza, sigui\'f3 llorando la desdicha de su destino. Se sinti\'f3 tan sola, que busc\'f3 la in\'fatil compa\'f1\'eda del marido olvidado bajo el casta\'f1o. \'abMira en lo que hemos quedado -le dec\'eda, mientras las lluvias de junio amenazaban con derribar el cobertizo de palma-. Mira la casa vac\'eda, nuestros hijos desperdigados por el mundo, y nosotros dos solos otra vez como al principio.\'bb Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, hundido en un abismo de inconsciencia, era sordo a sus lamentos. Al comienzo de su locura anunciaba con latinajos apremiantes sus urgencias cotidianas. En fugaces escampadas de lucidez, cuando Amaranta le llevaba la comida, \'e9l le comunicaba sus pesares m\'e1s molestos y se prestaba con docilidad a sus ventosas y sinapismos. Pero en la \'e9poca en que \'darsula fue a lamentarse a su lado hab\'eda perdido todo contacto con la realidad. Ella lo ba\'f1aba por partes sentado en el banquito, mientras le daba noticias de la familia. \'abAureliano se ha ido a la guerra, hace ya m\'e1s de cuatro meses, y no hemos vuelto a saber de \'e9l -le dec\'eda, restreg\'e1ndole la espalda con un estropajo enjabonado. Jos\'e9 Arcadio volvi\'f3, hecho un hombrazo m\'e1s alto que t\'fa y todo bordado en punto de cruz, pero s\'f3lo vino a traer la verg\'fcenza a nuestra casa.\'bb Crey\'f3 observar, sin embargo, que su marido entristec\'eda con las malas noticias. Entonces opt\'f3 por mentirle. \'abNo me creas lo que te digo dec\'eda, mientras echaba cenizas sobre sus excrementos para recogerlos con la pala-. Dios quiso que Jos\'e9 Arcadio y Rebeca se casaran, y ahora son muy felices.\'bb Lleg\'f3 a ser tan sincera en el enga\'f1o que ella misma acab\'f3 consol\'e1ndose con sus propias mentiras. \'abArcadio ya es un hombre serio -dec\'eda-, y muy valiente, y muy buen mozo con su uniforme y su sable.\'bb Era como hablarle a un muerto, porque Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda estaba ya fuera del alcance de toda preocupaci\'f3n. Pero ella insisti\'f3. Lo ve\'eda tan manso, tan indiferente a todo, que decidi\'f3 soltarlo. \'c9l ni siquiera se movi\'f3 del banquito. Sigui\'f3 expuesto al sol y la lluvia, como si las sogas fueran innecesarias, porque un dominio superior a cualquier atadura visible lo manten\'eda amarrado al tronco del casta\'f1o. Hacia el mes de agosto, cuando el invierno empezaba a eternizarse, \'darsula pudo por fin darle una noticia que parec\'eda verdad.  -F\'edjate que nos sigue atosigando la buena suerte -le dijo-. Amaranta y el italiano de la pianola se van a casar.  Amaranta y Pietro Crespi, en efecto, hab\'edan profundizado en la amistad, amparados por la confianza de \'darsula, que esta vez no crey\'f3 necesario vigilar las visitas. Era un noviazgo crepus-cular. El italiano llegaba al atardecer, con una gardenia en el ojal, y le traduc\'eda a Amaranta sonetos de Petrarca. Permanec\'edan en el corredor sofocado por el or\'e9gano y las rosas, \'e9l leyendo y ella tejiendo encaje de bolillo, indiferentes a los sobresaltos y las malas noticias de la guerra, hasta que los mosquitos los obligaban a refugiarse en la sala. La sensibilidad de Amaranta, su discreta pero envolvente ternura hab\'edan ido urdiendo en torno al novio una telara\'f1a invisible, que \'e9l ten\'eda que apartar materialmente con sus dedos p\'e1lidos y sin anillos para abandonar la casa a las ocho. Hab\'edan hecho un precioso \'e1lbum con las tarjetas postales que Pietro Crespi recib\'eda de Italia. Eran im\'e1genes de enamorados en parques solitarios, con vi\'f1etas de corazones flechados y cintas doradas sostenidas por palomas. \'abYo conozco este parque en Florencia -dec\'eda Pietro Crespi repasando las postales-. Uno extiende la mano y los p\'e1jaros bajan a comer.\'bb A veces, ante una acuarela de Venecia, la nostalgia transformaba en tibios aromas de flores el olor de fango y mariscos podridos de los canales. Amaranta suspiraba, re\'eda, so\'f1aba con una segunda patria de hombres y mujeres hermosos que hablaban una lengua de ni\'f1os, con ciudades antiguas de cuya pasada grandeza s\'f3lo quedaban los gatos entre los escombros. Despu\'e9s de atravesar el oc\'e9ano en su b\'fasqueda, despu\'e9s de haberlo confundido con la pasi\'f3n en los manoseos vehementes de Rebeca, Pietro Crespi hab\'eda encontrado el amor. La dicha trajo consigo la prosperidad. Su almac\'e9n ocupaba entonces casi una cuadra, y era un invernadero de fantas\'eda, con reproducciones del campanario de Florencia que daban la hora con un concierto de carillones, y cajas musicales de Sorrento, y polveras de China que cantaban al destapar\'edas tonadas de cinco notas, y todos los instrumentos m\'fasicos que se pod\'edan imaginar y todos los artificios de cuerda que se pod\'edan con-cebir. Bruno Crespi, su hermano menor, estaba al frente del almac\'e9n, porque \'e9l no se daba abasto para atender la escuela de m\'fasica. Gracias a \'e9l, la calle de los turcos, con su deslumbrante exposici\'f3n de chucher\'edas, se transform\'f3 en un remanso mel\'f3dico para olvidar las arbitrariedades de Arcadio y la pesadilla remota de la guerra. Cuando \'darsula dispuso la reanudaci\'f3n de la misa dominical, Pietro Crespi le regal\'f3 al templo un armonio alem\'e1n, organiz\'f3 un coro infantil y prepar\'f3 un repertorio gregoriano que puso una nota espl\'e9ndida en el ritual taciturno del padre Nicanor. Nadie pon\'eda en duda que har\'eda Amaranta una esposa feliz. Sin apresurar los sentimientos, dej\'e1ndose arrastrar por la fluidez natural del coraz\'f3n, llegaron a un punto en que s\'f3lo hacia falta fijar la fecha de la boda. No encontrar\'edan obst\'e1culos. \'darsula se acusaba \'edntimamente de haber torcido con aplazamientos reiterados el destino de Rebeca, y no estaba dispuesta a acumular remordimientos. El rigor del luto por la muerte de Remedios hab\'eda sido relegado a un lugar secundario por la mortificaci\'f3n de la guerra, la ausencia de Aureliano, la brutalidad de Arcadio y la expulsi\'f3n de Jos\'e9 Arcadio y Rebeca. Ante la inminencia de la boda, el propio Pietro Crespi hab\'eda insinuado que Aureliano Jos\'e9, en quien foment\'f3 un cari\'f1o casi paternal, fuera considerado como su hijo mayor. Todo hac\'eda pensar que Amaranta se orientaba hacia una felicidad sin tropiezos. Pero al contrario de Rebeca, ella no revelaba la menor ansiedad. Con la misma paciencia con que abigarraba manteles y tej\'eda primores de pasamaner\'eda y bordaba pavorreales en punto de cruz, esper\'f3 a que Pietro Crespi no soportara m\'e1s las urgencias del coraz\'f3n. Su hora lleg\'f3 con las lluvias aciagas de octubre. Pietro Crespi le quit\'f3 del regazo la canastilla de bordar y le apret\'f3 la mano entre las suyas. \'abNo soporto m\'e1s esta espera -le dijo-. Nos casamos el mes entrante.\'bb Amaranta no tembl\'f3 al contacto de sus manos de hielo. Retir\'f3 la suya, como un animalito escurridizo, y volvi\'f3 a su labor.  -No seas ingenuo, Crespi -sonri\'f3-, ni muerta me casar\'e9 contigo.  Pietro Crespi perdi\'f3 el dominio de s\'ed mismo. Llor\'f3 sin pudor, casi rompi\'e9ndose los dedos de desesperaci\'f3n, pero no logr\'f3 quebrantarla. \'abNo pierdas el tiempo -fue todo cuanto dijo Amaranta-. Si en verdad me quieres tanto, no vuelvas a pisar esta casa.\'bb \'darsula crey\'f3 enloquecer de verg\'fcenza. Pietro Crespi agot\'f3 los recursos de la s\'faplica. Lleg\'f3 a incre\'edbles extremos de humillaci\'f3n. Llor\'f3 toda una tarde en el regazo de \'darsula, que hubiera vendido el alma por consolarlo. En noches de lluvia se le vio merodear por la casa con un paraguas de seda, tratando de sorprender una luz en el dormitorio de Amaranta. Nunca estuvo mejor vestido que en esa \'e9poca. Su augusta cabeza de emperador atormentado adquiri\'f3 un extra\'f1o aire de grandeza. Importun\'f3 a las amigas de Amaranta, las que iban a bordar en el corredor, para que trataran de persuadirla. Descuid\'f3 los negocios. Pasaba el d\'eda en la trastienda, escribiendo esquelas desatinadas, que hac\'eda llegar a Amaranta con membranas de p\'e9talos y mariposas disecadas, y que ella devolv\'eda sin abrir. Se encerraba horas y horas a tocar la c\'edtara. Una noche cant\'f3. Macondo despert\'f3 en una especie de estupor, angelizado por una c\'edtara que no merec\'eda ser de este mundo y una voz como no pod\'eda concebirse que hubiera otra en la tierra con tanto amor. Pietro Crespi vio entonces la luz en todas las ventanas del pueblo, menos en la de Amaranta. El dos de noviembre, d\'eda de todos los muertos, su hermano abri\'f3 el almac\'e9n y encontr\'f3 todas las l\'e1mparas encendidas y todas las cajas musicales destapadas y todos los relojes trabados en una hora interminable, y en medio de aquel concierto disparatado encontr\'f3 a Pietro Crespi en el escritorio de la trastienda, con las mu\'f1ecas cortadas a navaja y las dos manos metidas en una palangana de benju\'ed.  \'darsula dispuso que se le velara en la casa. ~ padre Nicanor se opon\'eda a los oficios religiosos y a la sepultura en tierra sagrada. \'darsula se le enfrent\'f3. \'abDe alg\'fan modo que ni usted ni yo podemos entender, ese hombre era un santo -dijo-. As\'ed que lo voy a enterrar, contra su voluntad, junto a la tumba de Melqu\'edades.\'bb Lo hizo, con el respaldo de todo el pueblo, en funerales magn\'edficos. Amaranta no abandon\'f3 el dormitorio. Oy\'f3 desde su cama el llanto de \'darsula, los pasos y murmullos de la multitud que invadi\'f3 la casa, los aullidos de las pla\'f1ideras, y luego un hondo silencio oloroso a flores pisoteadas. Durante mucho tiempo sigui\'f3 sintiendo el h\'e1lito de lavanda de Pietro Crespi al atardecer, pero tuvo fuerzas para no sucumbir al delirio. \'darsula la abandon\'f3. Ni siquiera levant\'f3 los ojos para apiadarse de ella, la tarde en que Amaranta entr\'f3 en la cocina y puso la mano en las brasas del fog\'f3n, hasta que le doli\'f3 tanto que no sinti\'f3 m\'e1s dolor, sino la pestilencia de su propia carne chamuscada. Fue una cura de burro para el remordimiento. Durante varios d\'edas anduvo por la casa con la mano metida en un taz\'f3n con claras de huevo, y cuando sanaron las quema duras pareci\'f3 como si las claras de huevo hubieran cicatrizado tambi\'e9n las \'falceras de su coraz\'f3n. La \'fanica huella ex-terna que le dej\'f3 la tragedia fue la venda de gasa negra que se puso en la mano quemada, y que hab\'eda de llevar hasta la muerte.  Arcadio dio una rara muestra de generosidad, al proclamar mediante un bando el duelo oficial por la muerte de Pietro Crespi. \'darsula lo interpret\'f3 como el regreso del cordero extraviado. Pero se equivoc\'f3. Hab\'eda perdido a Arcadio, no desde que visti\'f3 el uniforme militar, sino desde siempre. Cre\'eda haberlo criado como a un hijo, como cri\'f3 a Rebeca, sin privilegios ni discriminaciones. Sin embargo, Arcadio era un ni\'f1o solitario y asustado durante la peste del insomnio, en medio de la fiebre utilitaria de \'darsula, de los delirios de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, del hermetismo de Aureliano, de la rivalidad mortal entre Amaranta y Rebeca. Aureliano le ense\'f1\'f3 a leer y escribir, pensando en otra cosa, como lo hubiera hecho un extra\'f1o. Le regalaba su ropa, para que Visitaci\'f3n la redujera, cuando ya estaba de tirar. Arcadio sufr\'eda con sus zapatos demasiado grandes, con sus pantalones remendados, con sus nalgas de mujer. Nunca logr\'f3 comunicarse con nadie mejor que lo hizo con Visitaci\'f3n y Cataure en su lengua. Melqu\'edades fue el \'fanico que en realidad se ocup\'f3 de \'e9l, que le hac\'eda escuchar sus textos incomprensibles y le daba instrucciones sobre el arte de la daguerrotipia. Nadie se imaginaba cu\'e1nto llor\'f3 su muerte en secreto, y con qu\'e9 desesperaci\'f3n trat\'f3 de revivirlo en el estudio in\'fatil de sus papeles. La escuela, donde se le pon\'eda atenci\'f3n y se le respetaba, y luego el poder, con sus bandos terminantes y su uniforme de gloria, lo liberaron del peso de una antigua amargura. Una noche, en la tienda de Catarino, alguien se atrevi\'f3 a decirle: \'abNo mereces el apellido que llevas.\'bb Al contrario de lo que todos esperaban, Arcadio no lo hizo fusilar.  -A mucha honra -dijo-, no soy un Buend\'eda.  Quienes conoc\'edan el secreto de su filiaci\'f3n, pensaron por aquella r\'e9plica que tambi\'e9n \'e9l estaba al corriente, pero en realidad no lo estuvo nunca. Pilar Ternera, su madre, que le hab\'eda hecho hervir la sangre en el cuarto de daguerrotipia, fue para \'e9l una obsesi\'f3n tan irresistible como lo fue primero para Jos\'e9 Arcadio y luego para Aureliano. A pesar de que hab\'eda perdido sus encantos y el esplendor de su risa, \'e9l la buscaba y la encontraba en el rastro de su olor de humo. Poco antes de la guerra, un mediod\'eda en que ella fue m\'e1s tarde que de costumbre a buscar a su hijo menor a la escuela, Arcadio la estaba esperando en el cuarto donde sol\'eda hacer la siesta, y donde despu\'e9s instal\'f3 el cepo. Mientras el ni\'f1o jugaba en el patio, \'e9l esper\'f3 en la hamaca, temblando de ansiedad, sabiendo que Pilar Ternera ten\'eda que pasar por ah\'ed. Lleg\'f3. Arcadio la agarr\'f3 por la mu\'f1eca y trat\'f3 de meterla en la hamaca. \'abNo puedo, no puedo -dijo Pilar Ternera horrorizada-. No te imaginas c\'f3mo quisiera complacerte, pero Dios es testigo que no puedo.\'bb Arcadio la agarr\'f3 por la cintura con su tremenda fuerza hereditaria, y sinti\'f3 que el mundo se borraba al contacto de su piel. \'abNo te hagas la santa -dec\'eda-. Al fin, todo el mundo sabe que eres una puta.\'bb Pilar se sobrepuso al asco que le inspiraba su miserable destino.  -Los ni\'f1os se van a dar cuenta -murmur\'f3-. Es mejor que esta noche dejes la puerta sin tranca.  Arcadio la esper\'f3 aquella noche tiritando de fiebre en la hamaca. Esper\'f3 sin dormir, oyendo los grillos alborotados de la madrugada sin t\'e9rmino y el horario implacable de los alcaravanes, cada vez m\'e1s convencido de que lo hab\'edan enga\'f1ado.  De pronto, cuando la ansiedad se hab\'eda descompuesto en rabia, la puerta se abri\'f3. Pocos meses despu\'e9s, frente al pelot\'f3n de fusilamiento, Arcadio hab\'eda de revivir los pasos perdidos en el sal\'f3n de clases, los tropiezos contra los esca\'f1os, y por \'faltimo la densidad de un cuerpo en las tinieblas del cuarto y los latidos del aire bombeado por un coraz\'f3n que no era el suyo. Extendi\'f3 la mano y encontr\'f3 otra mano con dos sortijas en un mismo dedo, que estaba a punto de naufragar en la oscuridad. Sinti\'f3 la nervadura de sus venas, el pulso de su infortunio, y sinti\'f3 la palma h\'fameda con la l\'ednea de la vida tronchada en la base del pulgar por el zarpazo de la muerte. Entonces comprendi\'f3 que no era esa la mujer que esperaba, porque no ol\'eda a humo sino a brillantina de florecitas, y ten\'eda los senos inflados y ciegos con pezones de hombre, y el sexo p\'e9treo y redondo como una nuez, y la ternura ca\'f3tica de la inexperiencia exaltada. Era virgen y ten\'eda el nombre inveros\'edmil de Santa Sof\'eda de la Piedad. Pilar Ternera le hab\'eda pagado cincuenta pesos, la mitad de sus ahorros de toda la vida, para que hiciera lo que estaba haciendo. Arcadio la hab\'eda visto muchas veces, atendiendo la tiendecita de v\'edveres de sus padres, y nunca se hab\'eda fijado en ella, porque ten\'eda la rara virtud de no existir por completo sino en el momento oportuno. Pero desde aquel d\'eda se enrosc\'f3 como un gato al calor de su axila. Ella iba a la escuela a la hora de la siesta, con el consentimiento de sus padres, a quienes Pilar Ternera hab\'eda pagado la otra mitad de sus ahorros. M\'e1s tarde, cuando las tropas del gobierno los desalojaron del local, se amaban entre las latas de manteca y los sacos de ma\'edz de la trastienda. Por la \'e9poca en que Arcadio fue nombrado jefe civil y militar, tuvieron una hija.  Los \'fanicos parientes que se enteraron, fueron Jos\'e9 Arcadio y Rebeca, con quienes Arcadio manten\'eda entonces relaciones \'edntimas, fundadas no tanto en el parentesco como en la complicidad. Jos\'e9 Arcadio hab\'eda doblegado la cerviz al yugo matrimonial. El car\'e1cter firme de Rebeca, la voracidad de su vientre, su tenaz ambici\'f3n, absorbieron la descomunal energ\'eda del marido, que de holgaz\'e1n y mujeriego se convirti\'f3 en un enorme animal de trabajo. Ten\'edan una casa limpia y ordenada. Rebeca la abr\'eda de par en par al amanecer, y el viento de las tumbas entraba por las ventanas y sal\'eda por las puertas del patio, y dejaba las paredes blanqueadas y los muebles curtidos por el salitre de los muertos. El hambre de tierra, el doc doc de los huesos de sus padres, la impaciencia de su sangre frente a la pasividad de Pietro Crespi, estaban relegados al desv\'e1n de la memoria. Todo el d\'eda bordaba junto a la ventana, ajena a la zozobra de la guerra, hasta que los potes de cer\'e1mica empezaban a vibrar en el aparador y ella se levantaba a calentar la comida, mucho antes de que aparecieran los escu\'e1lidos perros rastreadores y luego el coloso de polainas y espuelas y con escopeta de dos ca\'f1ones, que a veces llevaba un venado al hombro y casi siempre un sartal de conejos o de patos silvestres. Una tarde, al principio de su gobierno, Arcadio fue a visitarlos de un modo intempestivo. No lo ve\'edan desde que abandonaron la casa, pero se mostr\'f3 tan cari\'f1oso y familiar que lo invitaron a compartir el guisado.  S\'f3lo cuando tomaban el caf\'e9 revel\'f3 Arcadio el motivo de su visita: hab\'eda recibido una denuncia contra Jos\'e9 Arcadio. Se dec\'eda que empez\'f3 arando su patio y hab\'eda seguido derecho por las tierras contiguas, derribando cercas y arrasando ranchos con sus bueyes, hasta apoderarse por la fuerza de los mejores predios del contorno. A los campesinos que no hab\'eda despojado, porque no le interesaban sus tierras, les impuso una contribuci\'f3n que cobraba cada s\'e1bado con los perros de presa y la escopeta de dos ca\'f1ones. No lo neg\'f3. Fundaba su derecho en que las tierras usurpadas hab\'edan sido distribuidas por Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda en los tiempos de la fundaci\'f3n, y cre\'eda posible demostrar que su padre estaba loco desde entonces, puesto que dispuso de un patrimonio que en realidad pertenec\'eda a la familia. Era un alegato innecesario, porque Arcadio no hab\'eda ido a hacer justicia. Ofreci\'f3 simplemente crear una oficina de registro de la propiedad para que Jos\'e9 Arcadio legalizara los t\'edtulos de la tierra usurpada, con la condici\'f3n de que delegara en el gobierno local el derecho de cobrar las contribuciones. Se pusieron de acuerdo. A\'f1os despu\'e9s, cuando el coronel Aureliano Buend\'eda examin\'f3 los t\'edtulos de propiedad, encontr\'f3 que estaban registradas a nombre de su hermano todas las tierras que se divisaban desde la colina de su patio hasta el horizonte, inclusive el cementerio, y que en los once meses de su mandato Arcadio hab\'eda cargado no s\'f3lo con el dinero de las contribuciones, sino tambi\'e9n con el que cobraba al pueblo por el derecho de enterrar a los muertos en predios de Jos\'e9 Arcadio.  \'darsula tard\'f3 varios meses en saber lo que ya era del dominio p\'fablico, porque la gente se lo ocultaba para no aumentarle el sufrimiento. Empez\'f3 por sospecharlo. \'abArcadio est\'e1 construyendo una casa -le confi\'f3 con fingido orgullo a su marido, mientras trataba de meterle en la boca una cucharada de jarabe de totumo. Sin embargo, suspir\'f3 involuntariamente: No s\'e9 por qu\'e9 todo esto me huele mal.\'bb M\'e1s tarde, cuando se enter\'f3 de que Arcadio no s\'f3lo hab\'eda terminado la casa sino que se hab\'eda encargado un mobiliario vien\'e9s, confirm\'f3 la sospecha de que estaba disponiendo de los fondos p\'fablicos. \'abEres la verg\'fcenza de nuestro apellido\'bb, le grit\'f3 un domingo despu\'e9s de misa, cuando lo vio en la casa nueva jugando barajas con sus oficiales. Arcadio no le prest\'f3 atenci\'f3n. S\'f3lo entonces supo \'darsula que ten\'eda una hija de seis meses, y que Santa Sof\'eda de la Piedad, con quien viv\'eda sin casarse, estaba otra vez encinta. Resolvi\'f3 escribirle al coronel Aureliano Buend\'eda, en cualquier lugar en que se encontrara, para ponerlo al corriente de la situaci\'f3n. Pero los acontecimientos que se precipitaron por aquellos d\'edas no s\'f3lo impidieron sus prop\'f3sitos, sino que la hicieron arrepentirse de haberlos concebido. La guerra, que hasta entonces no hab\'eda sido m\'e1s que una palabra para designar una circunstancia vaga y remota, se concret\'f3 en una realidad dram\'e1tica. A fines de febrero lleg\'f3 a Macondo una anciana de aspecto ceniciento, montada en un burro cargado de escobas. Parec\'eda tan inofensiva, que las patrullas de vigilancia la dejaron pasar sin preguntas, como uno m\'e1s de los vendedores que a menudo llegaban de los pueblos de la ci\'e9naga. Fue directamente al cuartel. Arcadio la recibi\'f3 en el local donde antes estuvo el sal\'f3n de clases, y que entonces estaba transformado en una especie de campamento de retaguardia, con hamacas enrolladas y colgadas en las argollas y petates amontonados en los rincones, y fusiles y carabinas y hasta escopetas de cacer\'eda dispersos por el suelo. La anciana se cuadr\'f3 en un saludo militar antes de identificarse:  -Soy el coronel Gregorio Stevenson.  Llevaba malas noticias. Los \'faltimos focos de resistencia liberal, seg\'fan dijo, estaban siendo exterminados. El coronel Aureliano Buend\'eda, a quien hab\'eda dejado bati\'e9ndose en retirada por los lados de Riohacha, le encomend\'f3 la misi\'f3n de hablar con Arcadio. Deb\'eda entregar la plaza sin resistencia, poniendo como condici\'f3n que se respetaran bajo palabra de honor la vida y las propiedades de los liberales. Arcadio examin\'f3 con una mirada de conmiseraci\'f3n a aquel extra\'f1o mensajero que habr\'eda podido confundirse con una abuela fugitiva.  -Usted, por supuesto, trae alg\'fan papel escrito -dijo.  -Por supuesto -contest\'f3 el emisario-, no lo traigo. Es f\'e1cil comprender que en las actuales circunstancias no se lleve encima nada comprometedor.  Mientras hablaba, se sac\'f3 del corpi\'f1o y puso en la mesa un pescadito de oro. \'abCreo que con esto ser\'e1 suficiente\'bb, dijo. Arcadio comprob\'f3 que en efecto era uno de los pescaditos hechos por el coronel Aureliano Buend\'eda. Pero alguien pod\'eda haberlo comprado antes de la guerra, o haberlo robado, y no ten\'eda por tanto ning\'fan m\'e9rito de salvoconducto. El mensajero lleg\'f3 hasta el extremo de violar un secreto de guerra para acreditar su identidad. Revel\'f3 que iba en misi\'f3n a Curazao, donde esperaba reclutar exiliados de todo el Caribe y adquirir armas y pertrechos suficientes para intentar un desembarco a fin de a\'f1o. Confiando en ese plan, el coronel Aureliano Buend\'eda no era partidario de que en aquel momento se hicieran sacrificios in\'fatiles.  Arcadio fue inflexible. Hizo encarcelar al mensajero, mientras comprobaba su identidad, y resolvi\'f3 defender la plaza hasta la muerte.  No tuvo que esperar mucho tiempo. Las noticias del fracaso liberal fueron cada vez m\'e1s concretas. A fines de marzo, en una madrugada de lluvias prematuras, la calma tensa de las semanas anteriores se resolvi\'f3 abruptamente con un desesperado toque de corneta, seguido de un ca\'f1onazo que desbarat\'f3 la torre del templo. En realidad, la voluntad de resistencia de Arcadio era una locura. No dispon\'eda de m\'e1s de cincuenta hombres mal armados, con una dotaci\'f3n m\'e1xima de veinte cartuchos cada uno. Pero entre ellos, sus antiguos alumnos, excitados con proclamas altisonantes, estaban decididos a sacrificar el pellejo por una causa perdida. En medio del tropel de botas, de \'f3rdenes contradictorias, de ca\'f1onazos que hac\'edan temblar la tierra, de disparos atolondrados y de toques de corneta sin sentido, el supuesto coronel Stevenson consigui\'f3 hablar con Arcadio. \'abEv\'edteme la indignidad de morir en el cepo con estos trapes de mujer -le dijo-. Si he de morir, que sea peleando.\'bb Logr\'f3 convencerlo. Arcadio orden\'f3 que le entregaran un arma con veinte cartuchos y lo dejaron con cinco hombres defendiendo el cuartel, mientras \'e9l iba con su estado mayor a ponerse al frente de la resistencia. No alcanz\'f3 a llegar al camino de la ci\'e9naga. Las barricadas hab\'edan sido despedazadas y los defensores se bat\'edan al descubierto en las calles, primero hasta donde les alcanzaba la dotaci\'f3n de los fusiles, y luego con pistolas contra fusiles y por \'faltimo cuerpo a cuerpo. Ante la inminencia de la derrota, algunas mujeres se echaron a la calle armadas de palos y cuchillos de cocina. En aquella confusi\'f3n, Arcadio encontr\'f3 a Amaranta que andaba busc\'e1ndolo como una loca, en camisa de dormir, con dos viejas pistolas de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. Le dio su fusil a un oficial que hab\'eda sido desarmado en la refriega, y se evadi\'f3 con Amaranta por una calle adyacente para llevarla a casa \'darsula estaba en la puerta, esperando, indiferente a las descargas que hab\'edan abierto una tronera en la fachada de la casa vecina. La lluvia ced\'eda, pero las calles estaban resbaladizas y blandas como jab\'f3n derretido, y hab\'eda que adivinar las distancias en la oscuridad. Arcadio dej\'f3 a Amaranta con \'darsula y trat\'f3 de enfrentarse a do8 soldados que soltaron una andanada ciega desde la esquina. Las viejas pistolas guardadas muchos a\'f1os en un ropero no funcionaron. Protegiendo a Arcadio con su cuerpo, \'darsula intent\'f3 arrastrarlo hasta la casa.  -Ven, por Dios -le gritaba-. \'a1Ya basta de locuras!  Los soldados los apuntaron.  -\'a1Suelte a ese hombre, se\'f1ora -grit\'f3 uno de ellos-, o no respondemos!  Arcadio empuj\'f3 a \'darsula hacia la casa y se entreg\'f3. Poco despu\'e9s terminaron los disparos y empezaron a repicar las campanas. La resistencia hab\'eda sido aniquilada en menos de media hora. Ni uno solo de los hombres de Arcadio sobrevivi\'f3 al asalto, pero antes de morir se llevaron por delante a trescientos soldados. El \'faltimo baluarte fue el cuartel. Antes de ser atacado, el supuesto coronel Gregorio Stevenson puso en libertad a los presos y orden\'f3 a sus hombres que salieran a batirse en la calle. La extraordinaria movilidad y la punter\'eda certera con que dispar\'f3 sus veinte cartuchos por las diferentes ventanas, dieron la impresi\'f3n de que el cuartel estaba bien resguardado, y los atacantes lo despedazaron a ca\'f1onazos. El capit\'e1n que dirigi\'f3 la operaci\'f3n se asombr\'f3 de encontrar los escombros desiertos, y un solo hombre en calzoncillos, muerto, con el fusil sin carga, todav\'eda agarrado por un brazo que hab\'eda sido arrancado de cuajo. Ten\'eda una frondosa cabellera de mujer enrollada en la nuca con una peineta, y en el cuello un escapulario con un pescadito de oro. Al voltearlo con la puntera de la bota para alumbrarle la cara, el capit\'e1n se qued\'f3 perplejo. \'abMierda\'bb, exclam\'f3. Otros oficiales se acercaron.  Miren d\'f3nde vino a aparecer este hombre -les dijo el capit\'e1n-. Es Gregorio Stevenson,  Al amanecer, despu\'e9s de un consejo de guerra sumario, Arcadio fue fusilado contra el muro del cementerio. En las dos \'faltimas horas de su vida no logr\'f3 entender por qu\'e9 hab\'eda desaparecido el miedo que lo atorment\'f3 desde la infancia. Impasible, sin preocuparse siquiera por demostrar su reciente valor, escuch\'f3 los interminables cargos de la acusaci\'f3n. Pensaba en \'darsula, que a esa hora deb\'eda estar bajo el casta\'f1o tomando el caf\'e9 con Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda. Pensaba en su hija de ocho meses, que a\'fan no ten\'eda nombre, y en el que iba a nacer en agosto, Pensaba en Santa Sof\'eda de la Piedad, a quien la noche anterior dej\'f3 salando un venado para el almuerzo del s\'e1bado, y a\'f1or\'f3 su cabello chorreado sobre los hombros y sus pesta\'f1as que parec\'edan artificiales. Pensaba en su gente sin sentimentalismos, en un severo ajuste de cuentas con la vida, empezando a comprender cu\'e1nto quer\'eda en realidad a las personas que m\'e1s hab\'eda odiado. El presidente del consejo de guerra inici\'f3 su discurso final, antes de que Arcadio cayera en la cuenta de que habr\'edan transcurrido dos horas. \'abAunque los cargos comprobados no tuvieran sobrados m\'e9ritos -dec\'eda el presidente-, la temeridad irresponsable y criminal con que el acusado empuj\'f3 a sus subordinados a una muerte in\'fatil, bastar\'eda para merecerle la pena capital.\'bb En la escuela desportillada donde experiment\'f3 por primera vez la seguridad del poder, a pocos metros del cuarto donde conoci\'f3 la incertidumbre del amor, Arcadio encontr\'f3 rid\'edculo el formalismo de la muerte. En realidad no le importaba la muerte sino la vida, y por eso la sensaci\'f3n que experiment\'f3 cuando pronunciaron la sentencia no fue una sensaci\'f3n de miedo sino de nostalgia. No habl\'f3 mientras no le preguntaron cu\'e1l era su \'faltima voluntad.  -D\'edganle a mi mujer -contest\'f3 con voz bien timbrada- que le ponga a la, ni\'f1a el nombre de \'darsula -hizo una pausa y confirm\'f3-: \'darsula, como la abuela. Y d\'edganle tambi\'e9n que si el que va a nacer nace var\'f3n, que le pongan Jos\'e9 Arcadio, pero no por el t\'edo, sino por el abuelo.  Antes de que lo llevaran al pared\'f3n, el padre Nicanor trat\'f3 de asistirlo. \'abNo tengo nada de qu\'e9 arrepentirme\'bb, dijo Arcadio, y se puso a las \'f3rdenes del pelot\'f3n despu\'e9s de tomarse una taza de caf\'e9 negro. El jefe del pelot\'f3n, especialista en ejecuciones sumarias, ten\'eda un nombre que era mucho m\'e1s que una casualidad: capit\'e1n Roque Carnicero. Camino del cementerio, bajo la llovizna persistente, Arcadio observ\'f3 que en el horizonte despuntaba un mi\'e9rcoles radiante. La nostalgia se desvanec\'eda con la niebla y dejaba en su lugar una inmensa curiosidad. S\'f3lo cuando le ordenaron ponerse de espaldas al muro, Arcadio vio a Rebeca con el pelo mojado y un vestido de flores rosadas abriendo la casa de par en par. Hizo un esfuerzo para que le reconociera. En efecto, Rebeca mir\'f3 casualmente hacia el muro y se qued\'f3 paralizada de estupor, y apenas pudo reaccionar para hacerle a Arcadio una se\'f1al de adi\'f3s con la mano. Arcadio le contest\'f3 en la misma forma. En ese instante lo apuntaron las bocas ahumadas de los fusiles y oy\'f3 letra por letra las enc\'edclicas cantadas de Melqu\'edades y sinti\'f3 los pasos perdidos de Santa Bofia de la Piedad, virgen, en el sal\'f3n de clases, y experiment\'f3 en la nariz la misma dureza de hielo que le hab\'eda llamado la atenci\'f3n en las fosas nasales del cad\'e1ver de Remedios. \'ab\'a1Ah, carajo! -alcanz\'f3 a pensar, se me olvid\'f3 decir que si nac\'eda mujer la pusieran Remedios.\'bb Entonces, acumulado en un zarpazo desgarrador, volvi\'f3 a sentir todo el terror que le atorment\'f3 en la vida. El capit\'e1n dio la orden de fuego. Arcadio apenas tuvo tiempo de sacar el pecho y levantar la cabeza sin comprender de d\'f3nde flu\'eda el l\'edquido ardiente que le quemaba los muslos.  -\'a1Cabrones! -grit\'f3-. \'a1Viva el partido liberal!  VII  En mayo termin\'f3 la guerra. Dos semanas antes de que el gobierno hiciera el anuncio oficial, en una proclama altisonante que promet\'eda un despiadado castigo para los promotores de la rebeli\'f3n, el coronel Aureliano Buend\'eda cay\'f3 prisionero cuando estaba a punto de alcanzar la frontera occidental disfrazado de hechicero ind\'edgena. De los veinti\'fan hombres que lo siguieron en la guerra, catorce murieron en combate, seis estaban heridos, y s\'f3lo uno lo acompa\'f1aba en el momento de la derrota final: el coronel Gerineldo M\'e1rquez. La noticia de la captura fue dada en Macondo con un bando extraordinario. \'abEst\'e1 vivo -le inform\'f3 \'darsula a su marido-. Roguemos a Dios para que sus enemigos tengan clemencia.\'bb Despu\'e9s de tres d\'edas de llanto, una tarde en que bat\'eda un dulce de leche en la cocina, oy\'f3 claramente la voz de su hijo muy cerca del o\'eddo. \'abEra Aureliano -grit\'f3, corriendo hacia el casta\'f1o para darle la noticia al esposo-. No s\'e9 c\'f3mo ha sido el milagro, pero est\'e1 vivo y vamos a verlo muy pronto.\'bb Lo dio por hecho. Hizo lavar los pisos de la casa y cambiar la posici\'f3n de los muebles. Una semana despu\'e9s, un rumor sin origen que no ser\'eda respaldado por el bando, confirm\'f3 dram\'e1ticamente el presagio. El coronel Aureliano Buend\'eda hab\'eda sido condenado a muerte, y la sentencia ser\'eda ejecutada en Macondo, para escarmiento de la poblaci\'f3n. Un lunes, a las diez y veinte de la ma\'f1ana, Amaranta estaba vistiendo a Aureliano Jos\'e9, cuando percibi\'f3 un tropel remoto y un toque de corneta, un segundo antes de que \'darsula irrumpiera en el cuarto con un grito: \'abYa lo traen.\'bb La tropa pugnaba por someter a culatazos a la muchedumbre desbordada. \'darsula y Amaranta corrieron hasta la esquina, abri\'e9ndose paso a empellones, y entonces lo vieron. Parec\'eda un pordiosero. Ten\'eda la ropa desgarrada, el cabello y la barba enmara\'f1ados, y estaba descalzo. Caminaba sin sentir el polvo abrasante, con las manos amarradas a la espalda con una soga que sosten\'eda en la cabeza de su montura un oficial de a caballo. Junto a \'e9l, tambi\'e9n astroso y derrotado, llevaban al coronel Gerineldo M\'e1rquez. No estaban tristes. Parec\'edan m\'e1s bien turbados por la muchedumbre que gritaba a la tropa toda clase de improperios.  -\'a1Hijo m\'edo! -grit\'f3 \'darsula en medio de la algazara, y le dio un manotazo al soldado que trat\'f3 de detenerla. El caballo del oficial se encabrit\'f3. Entonces el coronel Aureliano Buend\'eda se detuvo, tr\'e9mulo, esquiv\'f3 los brazos de su madre y fij\'f3 en sus ojos una mirada dura.  -V\'e1yase a casa, mam\'e1 -dijo-. Pida permiso a las autoridades y venga a verme a la c\'e1rcel.  Mir\'f3 a Amaranta, que permanec\'eda indecisa a dos pasos detr\'e1s de \'darsula, y le sonri\'f3 al preguntarle: \'ab\'bfQu\'e9 te pas\'f3 en la mano?\'bb Amaranta levant\'f3 la mano con la venda negra. \'abUna quemadura\'bb, dijo, y apart\'f3 a \'darsula para que no la atropellaran los caballos. La tropa dispar\'f3. Una guardia especial rode\'f3 a los prisioneros y los llev\'f3 al trote al cuartel.  Al atardecer, \'darsula visit\'f3 en la c\'e1rcel al coronel Aureliano Buend\'eda. Hab\'eda tratado de conseguir el permiso a trav\'e9s de don Apolinar Moscote, pero \'e9ste hab\'eda perdido toda autoridad frente a la omnipotencia de los militares. El padre Nicanor estaba postrado por una calentura hep\'e1tica. Los padres del coronel Gerineldo M\'e1rquez, que no estaba condenado a muerte, hab\'edan tratado de verlo y fueron rechazados a culatazos. Ante la imposibilidad de conseguir intermediarios, convencida de que su hijo ser\'eda fusilado al amanecer, \'darsula hizo un envoltorio con las cosas que quer\'eda llevarle y fue sola al cuartel.  -Soy la madre del coronel Aureliano Buend\'eda -se anunci\'f3. Los centinelas le cerraron el paso. \'abDe todos modos voy a entrar -les advirti\'f3 \'darsula-. De manera que si tienen orden de disparar, empiecen de una vez.\'bb Apart\'f3 a uno de un empell\'f3n y entr\'f3 a la antigua sala de clases, donde un grupo de soldados desnudos engrasaban sus armas, Un oficial en uniforme de campa\'f1a, sonrosado, con lentes de cristales muy gruesos y ademanes ceremoniosos, hizo a los centinelas una se\'f1al para que se retiraran.  -Soy la madre del coronel Aureliano Buend\'eda -repiti\'f3 \'darsula.  -Usted querr\'e1 decir -corrigi\'f3 el oficial con una sonrisa amable- que es la se\'f1ora madre del se\'f1or Aureliano Buend\'eda.  \'darsula reconoci\'f3 en su modo de hablar rebuscado la cadencia l\'e1nguida de la gente del p\'e1ramo, los cachacos.  -Como usted diga, se\'f1or -admiti\'f3-, siempre que me permita verlo.  Hab\'eda \'f3rdenes superiores de no permitir visitas a los condenados a muerte, pero el oficial asumi\'f3 la responsabilidad de concederle una entrevista de quince minutos. \'darsula le mostr\'f3 lo que llevaba en el envoltorio: una muda de ropa limpia los botines que se puso su hijo para la boda, y el dulce de leche que guardaba para \'e9l desde el d\'eda en que presinti\'f3 su regreso. Encontr\'f3 al coronel Aureliano Buend\'eda en el cuarto del cepo, tendido en un catre y con los brazos abiertos, porque ten\'eda las axilas empedradas de golondrinos. Le hab\'edan permitido afeitarse. El bigote denso de puntas retorcidas acentuaba la angulosidad de sus p\'f3mulos. A \'darsula le pareci\'f3 que estaba m\'e1s p\'e1lido que cuando se fue, un poco m\'e1s alto y m\'e1s solitario que nunca. Estaba enterado de los pormenores de la casa: el suicidio de Pietro Crespi, las arbitrariedades y el fusilamiento de Arcadio, la impavidez de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda bajo el casta\'f1o. Sab\'eda que Amaranta hab\'eda consagrado su viudez de virgen a la crianza de Aureliano Jos\'e9, y que \'e9ste empezaba a dar muestras de muy buen juicio y le\'eda y escrib\'eda al mismo tiempo que aprend\'eda a hablar. Desde el momento en que entr\'f3 al cuarto, \'darsula se sinti\'f3 cohibida por la madurez de su hijo, por su aura de dominio, por el resplandor de autoridad que irradiaba su piel. Se sorprendi\'f3 que estuviera tan bien informado. \'abYa sabe usted que soy adivino -brome\'f3 \'e9l. Y agreg\'f3 en serio-:  Esta ma\'f1ana, cuando me trajeron, tuve la impresi\'f3n de que ya hab\'eda pasado por todo esto.\'bb En verdad, mientras la muchedumbre tronaba a su paso, \'e9l estaba concentrado en sus pensamientos, asombrado de la forma en que hab\'eda envejecido el pueblo en un a\'f1o. Los almendros ten\'edan las hojas rotas. Las casas pintadas de azul, pintadas luego de rojo y luego vueltas a pintar de azul, hab\'edan terminado por adquirir una coloraci\'f3n indefinible.  -\'bfQu\'e9 esperabas? -suspir\'f3 \'darsula-. El tiempo pasa.  -As\'ed es -admiti\'f3 Aureliano-, pero no tanto.  De este modo, la visita tanto tiempo esperada, para la que ambos hab\'edan preparado las preguntas e inclusive previsto las respuestas, fue otra vez la conversaci\'f3n cotidiana de siempre. Cuando el centinela anunci\'f3 el t\'e9rmino de la entrevista, Aureliano sac\'f3 de debajo de la estera del catre un rollo de papeles sudados. Eran sus versos. Los inspirados por Remedios, que hab\'eda llevado consigo cuando se fue, y los escritos despu\'e9s, en las azarosas pausas de la guerra. \'abProm\'e9tame que no los va a leer nadie -dijo-. Esta misma noche encienda el horno con ellos.\'bb \'darsula lo prometi\'f3 y se incorpor\'f3 para darle un beso de despedida.  -Te traje un rev\'f3lver -murmur\'f3.  El coronel Aureliano Buendia comprob\'f3 que el centinela no estaba a la vista. \'abNo me sirve de nada -replic\'f3 en voz baja-. Pero d\'e9melo, no sea que la registren a la salida.\'bb \'darsula sac\'f3 el rev\'f3lver del corpi\'f1o y \'e9l lo puso debajo de la estera del catre. \'abY ahora no se despida -concluy\'f3 con un \'e9nfasis calmado-. No suplique a nadie ni se rebaje ante nadie. H\'e1gase el cargo que me fusilaron hace mucho tiempo.\'bb \'darsula se mordi\'f3 los labios para no llorar.  -Ponte piedras calientes en los golondrinos -dijo.  Dio media vuelta y sali\'f3 del cuarto. El coronel Aureliano Buend\'eda permaneci\'f3 de pie, pensativo, hasta que se cerr\'f3 la puerta. Entonces volvi\'f3 a acostarse con los brazos abiertos. Desde el principio de la adolescencia, cuando empez\'f3 a ser consciente de sus presagios, pens\'f3 que la muerte hab\'eda d< anunciarse con una se\'f1al definida, inequ\'edvoca, irrevocable, pero le faltaban pocas horas para morir, y la se\'f1al no llegaba. En cierta ocasi\'f3n una mujer muy bella entr\'f3 a su campamento de Tucurinca y pidi\'f3 a los centinelas que le permitieran verlo. La dejaron pasar, porque conoc\'edan el fanatismo de algunas madres que enviaban a sus hijas al dormitorio de los guerreros m\'e1s notables, seg\'fan ellas mismas dec\'edan, para mejorar la raza. El coronel Aureliano Buend\'eda estaba aquella noche terminando e poema del hombre que se hab\'eda extraviado en la lluvia, cuando la muchacha entr\'f3 al cuarto. \'c9l le dio la espalda para poner la hoja en la gaveta con llave donde guardaba sus versos. Y entonces lo sinti\'f3. Agarr\'f3 la pistola en la gaveta sin volver la cara.  -No dispare, por favor -dijo.  Cuando se volvi\'f3 con la pistola montada, la muchacha hab\'eda bajado la suya y no sab\'eda qu\'e9 hacer. As\'ed hab\'eda logrado eludir cuatro de once emboscadas. En cambio, alguien que nunca fu capturado entr\'f3 una noche al cuartel revolucionario de Manaure y asesin\'f3 a pu\'f1aladas a su intimo amigo, el coronel Magn\'edfico Visbal, a quien hab\'eda cedido el catre para que sudar una calentura. A pocos metros, durmiendo en una hamaca e el mismo cuarto, \'e9l no se dio cuenta de nada. Eran in\'fatiles sus esfuerzos por sistematizar los presagios. Se presentaban d pronto, en una r\'e1faga de lucidez sobrenatural, como una convicci\'f3n absoluta y moment\'e1nea, pero inasible. En ocasione eran tan naturales, que no las identificaba como presagios sin cuando se cumpl\'edan. Otras veces eran terminantes y no se cumpl\'edan. Con frecuencia no eran m\'e1s que golpes vulgares de superstici\'f3n. Pero cuando lo condenaron a muerte y le pidieron expresar su \'faltima voluntad, no tuvo la menor dificultad par identificar el presagio que le inspir\'f3 la respuesta:  -Pido que la sentencia se cumpla en Macondo -dijo. El presidente del tribunal se disgust\'f3.  -No sea vivo, Buend\'eda -le dijo-. Es una estratagema par ganar tiempo.  -Si no la cumplen, all\'e1 ustedes -dijo el coronel-, pero esa es mi \'faltima voluntad.  Desde entonces lo hab\'edan abandonado los presagios. El d\'eda en que \'darsula lo visit\'f3 en la c\'e1rcel, despu\'e9s de mucho pensar, lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que quiz\'e1 la muerte no se anunciar\'eda aquella vez, porque no depend\'eda del azar sino de la voluntad de sus verdugos. Pas\'f3 la noche en vela atormentado por el dolor de los golondrinos. Poco antes del alba oy\'f3 pasos en el corredor. \'abYa vienen\'bb, se dijo, y pens\'f3 sin motivo en Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, que en aquel momento estaba pensando en \'e9l, bajo la madrugada l\'fagubre del casta\'f1o. No sinti\'f3 miedo, ni nostalgia, sino una rabia intestinal ante la idea de que aquella muerte artificiosa no le permitir\'eda conocer el final de tantas cosas que dejaba sin terminar. La puerta se abri\'f3 y entr\'f3 el centinela con un taz\'f3n de caf\'e9. Al d\'eda siguiente a la misma hora todav\'eda estaba como entonces, rabiando con el dolor de las axilas, y ocurri\'f3 exactamente lo mismo. El jueves comparti\'f3 el dulce de leche con los centinelas y se puso la ropa limpia, que le quedaba estrecha, y los botines de charol. Todav\'eda el viernes no lo hab\'edan fusilado.  En realidad, no se atrev\'edan a ejecutar la sentencia. La rebeld\'eda del pueblo hizo pensar a los militares que el fusilamiento del coronel Aureliano Buend\'eda tendr\'eda graves consecuencias pol\'edticas no s\'f3lo en Macondo sino en todo el \'e1mbito de la ci\'e9naga, as\'ed que consultaron a las autoridades de la capital provincial. La noche del s\'e1bado, mientras esperaban la respuesta, el capit\'e1n Roque Carnicero fue con otros oficiales a la tienda de Catarino. S\'f3lo una mujer, casi presionada con amenazas, se atrevi\'f3 a llevarlo al cuarto. \'abNo se quieren acostar con un hombre que saben que se va a morir -le confes\'f3 ella-. Nadie sabe c\'f3mo ser\'e1, pero todo el mundo anda diciendo que el oficial que fusile al coronel Aureliano Buend\'eda, y todos los soldados del pelot\'f3n, uno por uno, ser\'e1n asesinados sin remedio, tarde o temprano, as\'ed se escondan en el fin del mundo.\'bb El capit\'e1n Roque Carnicero lo coment\'f3 con los otros oficiales, y \'e9stos lo comentaron con sus superiores. El domingo, aunque nadie lo hab\'eda revelado con franqueza, aunque ning\'fan acto militar hab\'eda turbado la calma tensa de aquellos d\'edas, todo el pueblo sab\'eda que los oficiales estaban dispuestos a eludir con toda clase de pretextos la responsabilidad de la ejecuci\'f3n. En el correo del lunes lleg\'f3 la orden oficial: la ejecuci\'f3n deb\'eda cumplirse en el t\'e9rmino de veinticuatro horas. Esa noche los oficiales metieron en una gorra siete papeletas con sus nombres, y el inclemente destino del capit\'e1n Roque Carnicero lo se\'f1al\'f3 con la papeleta premiada. \'abLa mala suerte no tiene resquicios -dijo \'e9l con profunda amargura-. Nac\'ed hijo de puta y muero hijo de puta.\'bb A las cinco de la ma\'f1ana eligi\'f3 el pelot\'f3n por sorteo, lo form\'f3 en el patio, y despert\'f3 al condenado con una frase premonitoria:  -Vamos Buend\'eda -le dijo-. Nos lleg\'f3 la hora.  -As\'ed que era esto -replic\'f3 el coronel-. Estaba so\'f1ando que se me hab\'edan reventado los golondrinos.  Rebeca Buend\'eda se levantaba a las tres de la madrugada desde que supo que Aureliano ser\'eda fusilado. Se quedaba en el dormitorio a oscuras, vigilando por la ventana entreabierta el muro del cementerio, mientras la cama en que estaba sentada se estremec\'eda con los ronquidos de Jos\'e9 Arcadio. Esper\'f3 toda semana con la misma obstinaci\'f3n rec\'f3ndita con que en otra \'e9poca esperaba las cartas de Pietro Crespi. \'abNo lo fusilar\'e1n aqu\'ed\'bb -le dec\'eda Jos\'e9 Arcadio-. Lo fusilar\'e1n a media noche en cuartel para que nadie sepa qui\'e9n form\'f3 el pelot\'f3n, y lo enterrar\'e1n all\'e1 mismo.\'bb Rebeca sigui\'f3 esperando. \'abSon tan brutos que lo fusilar\'e1n aqu\'ed\'bb -dec\'eda-. Tan segura estaba, que hab\'eda previsto la forma en que abrir\'eda la puerta para decirle adi\'f3s con la mano. \'abNo lo van a traer por la calle -insist\'eda Jos\'e9 Arcadio-, con s\'f3lo seis soldados asustados, sabiendo que gente est\'e1 dispuesta a todo.\'bb Indiferente a la l\'f3gica de su marido, Rebeca continuaba en la ventana.  -Ya ver\'e1s que son as\'ed de brutos -dec\'eda-.  El martes a las cinco de la ma\'f1ana Jos\'e9 Arcadio hab\'eda tomado el caf\'e9 y soltado los perros, cuando Rebeca cerr\'f3 la ventana se agarr\'f3 de la cabecera de la cama para no caer. \'abAh\'ed lo trae -suspir\'f3-. Qu\'e9 hermoso est\'e1.\'bb Jos\'e9 Arcadio se asom\'f3 a la ventana, y lo vio, tr\'e9mulo en la claridad del alba, con unos pantalones que hab\'edan sido suyos en la juventud. Estaba ya de espaldas al muro y ten\'eda las manos apoyadas en la cintura porque los nudos ardientes de las axilas le imped\'edan bajar los brazos \'abTanto joderse uno -murmuraba el coronel Aureliano Buend\'eda-. Tanto joderse para que lo maten a uno seis maricas si poder hacer nada,\'bb Lo repet\'eda con tanta rabia, que casi parece fervor, y el capit\'e1n Roque Carnicero se conmovi\'f3 porque crey\'f3 que estaba rezando. Cuando el pelot\'f3n lo apunt\'f3, la rabia se hab\'eda materializado en una sustancia viscosa y amarga que le adormeci\'f3 la lengua y lo oblig\'f3 a cerrar los ojos. Entonces desapareci\'f3 el resplandor de aluminio del amanecer, y volvi\'f3 verse a s\'ed mismo, muy ni\'f1o, con pantalones cortos y un lazo en el cuello, y vio a su padre en una tarde espl\'e9ndida conduci\'e9ndolo al interior de la carpa, y vio el hielo. Cuando oy\'f3 el grito, crey\'f3 que era orden final al pelot\'f3n. Abri\'f3 los ojos con una curiosidad de escalofr\'edo, esperando encontrarse con la trayectoria incandescente de los proyectiles, pero s\'f3lo encontr\'f3 capit\'e1n Roque Carnicero con los brazos en alto, y a Jos\'e9 Arcadio atravesando la calle con su escopeta pavorosa lista para disparar.  -No haga fuego -le dijo el capit\'e1n a Jos\'e9 Arcadico. Usted viene mandado por la Divina Providencia.  All\'ed empez\'f3 otra guerra. El capit\'e1n Roque Carnicero y sus seis hombres se fueron con el coronel Aureliano Buend\'eda a liberar al general revolucionario Victorio Medina, condenado a muerte en Riohacha. Pensaron ganar tiempo atravesando la sierra por el camino que sigui\'f3 Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda para fundar a Macondo, pero antes de una semana se convencieron de que era una empresa imposible. De modo que tuvieron que hacer la peligrosa ruta de las estribaciones, sin m\'e1s municiones que las del pelot\'f3n de fusilamiento. Acampaban cerca de los pueblos, y uno de ellos, con un pescadito de oro en la mano, entraba disfrazado a pleno d\'eda y hacia contacto con los liberales en reposo, que a la ma\'f1ana siguiente sal\'edan a cazar y no regresaban nunca. Cuando avistaron a Riohacha desde un recodo de la sierra, el general Victorio Medina hab\'eda sido fusilado. Los hombres del coronel Aureliano Buend\'eda lo proclamaron jefe de las fuerzas revolucionarias del litoral del Caribe, con el grado de general. \'c9l asumi\'f3 el cargo, pero rechaz\'f3 el ascenso, y se puso a s\'ed mismo la condici\'f3n de no aceptarlo mientras no derribaran el r\'e9gimen conservador. Al cabo de tres meses hab\'edan logrado armar a m\'e1s de mil hombres, pero fueron exterminados. Los sobrevivientes alcanzaron la frontera oriental. La pr\'f3xima vez que se supo de ellos hab\'edan desembarcado en el Cabo de la Vela, procedentes del archipi\'e9lago de las Antillas, y un parte del gobierno divulgado por tel\'e9grafo y publicado en bandos jubilosos por todo el pa\'eds, anunci\'f3 la muerte del coronel Aureliano Buend\'eda. Pero dos d\'edas despu\'e9s, un telegrama m\'faltiple que casi le dio alcance al anterior, anunciaba otra rebeli\'f3n en los llanos del sur. As\'ed empez\'f3 la leyenda de la ubicuidad del coronel Aureliano Buend\'eda. Informaciones simult\'e1neas y contradictorias lo declaraban victorioso en Villanueva, derrotado en Guacamayal, demorado por los indios Motilones, muerto en una aldea de la ci\'e9naga y otra vez sublevado en Urumita. Los dirigentes liberales que en aquel momento estaban negociando una participaci\'f3n en el parlamento, lo se\'f1alaron como un aventurero sin representaci\'f3n de partido. El gobierno nacional lo asimil\'f3 a la categor\'eda de bandolero y puso a su cabeza un precio de cinco mil pesos. Al cabo de diecis\'e9is derrotas, el coronel Aureliano Buend\'eda sali\'f3 de la Guajira con dos mil ind\'edgenas bien armados, y la guarnici\'f3n sorprendida durante el sue\'f1o abandon\'f3 Riohacha. All\'ed estableci\'f3 su cuartel general, y proclam\'f3 la guerra total contra el r\'e9gimen. La primera notificaci\'f3n que recibi\'f3 del gobierno fue la amenaza de fusilar al coronel Gerineldo M\'e1rquez en el t\'e9rmino de cuarenta y ocho horas, si no se replegaba con sus fuerzas hasta la frontera oriental. El coronel Roque Carnicero, que entonces era jefe de su estado mayor, le entreg\'f3 el telegrama con un gesto de consternaci\'f3n, pero \'e9l lo ley\'f3 con imprevisible alegr\'eda.  \'a1Qu\'e9 bueno! -exclam\'f3-. Ya tenemos tel\'e9grafo en Macondo.  Su respuesta fue terminante. En tres meses esperaba establecer su cuartel general en Macondo. Si entonces no encontraba vivo al coronel Gerineldo M\'e1rquez, fusilar\'eda sin f\'f3rmula de juicio a toda la oficialidad que tuviera prisionera en ese momento, empezando por los generales, e impartir\'eda \'f3rdenes a sus subordinados para que procedieran en igual forma hasta el t\'e9rmino de la guerra. Tres meses despu\'e9s, cuando entr\'f3 victorioso a Macondo, el primer abrazo que recibi\'f3 en el camino de la ci\'e9naga fue el del coronel Gerineldo M\'e1rquez.  La casa estaba llena de ni\'f1os. \'darsula hab\'eda recogido a Santa Sof\'eda de la Piedad, con la hija mayor y un par de gemelos que nacieron cinco meses despu\'e9s del fusilamiento de Arcadio. Contra la \'faltima voluntad del fusilado, bautiz\'f3 a la ni\'f1a con el nombre de Remedios. \'abEstoy segura que eso fue lo que Arcadio quiso decir -aleg\'f3-. No la pondremos \'darsula, porque se sufre mucho con ese nombre.\'bb A los gemelos les puso Jos\'e9 Arcadio Segundo y Aureliano Segundo. Amaranta se hizo cargo de todos. Coloc\'f3 asientitos de madera en la sala, y estableci\'f3 un parvulario con otros ni\'f1os de familias vecinas. Cuando regres\'f3 el coronel Aureliano Buend\'eda, entre estampidos de cohetes y repiques de campanas, un coro infantil le dio la bienvenida en la casa. Aureliano Jos\'e9, largo como su abuelo, vestido de oficial revolucionario, le rindi\'f3 honores militares.  No todas las noticias eran buenas. Un a\'f1o despu\'e9s de la fuga del coronel Aureliano Buend\'eda, Jos\'e9 Arcadio y Rebeca se fueron a vivir en la casa construida por Arcadio. Nadie se enter\'f3 de su intervenci\'f3n para impedir el fusilamiento. En la casa nueva, situada en el mejor rinc\'f3n de la plaza, a la sombra de un almendro privilegiado con tres nidos de petirrojos, con una puerta grande para las visitas V cuatro ventanas para la luz, establecieron un hogar hospitalario. Las antiguas amigas de Rebeca, entre ellas cuatro hermanas Moscote que continuaban solteras, reanudaron las sesiones de bordado interrumpidas a\'f1os antes en el corredor de las begonias. Jos\'e9 Arcadio sigui\'f3 disfrutando de las tierras usurpadas cuyos t\'edtulos fueron reconocidos por el gobierno conservador. Todas las tardes se le ve\'eda regresar a caballo, con sus perros montunos y su escopeta de dos ca\'f1ones, y un sartal de conejos colgados en la montura. Una tarde de septiembre, ante la amenaza de una tormenta, regres\'f3 a casa m\'e1s temprano que de costumbre. Salud\'f3 a Rebeca en el comedor, amarr\'f3 los perros en el patio, colg\'f3 los conejos en la cocina para sacarlos m\'e1s tarde y fue al dormitorio a cambiarse de ropa. Rebeca declar\'f3 despu\'e9s que cuando su marido entr\'f3 al dormitorio ella se encerr\'f3 en el ba\'f1o y no se dio cuenta de nada. Era una versi\'f3n dif\'edcil de creer, pero no hab\'eda otra m\'e1s veros\'edmil, y nadie pudo concebir un motivo para que Rebeca asesinara al hombre que la hab\'eda hecho feliz. Ese fue tal vez el \'fanico misterio que nunca se esclareci\'f3 en Macondo. Tan pronto como Jos\'e9 Arcadio cerr\'f3 la puerta del dormitorio, el estampido de un pistoletazo retumb\'f3 la casa. Un hilo de sangre sali\'f3 por debajo de la puerta, atraves\'f3 la sala, sali\'f3 a la calle, sigui\'f3 en un curso directo por los andenes disparejos, descendi\'f3 escalinatas y subi\'f3 pretiles, pas\'f3 de largo por la calle de los Turcos, dobl\'f3 una esquina a la derecha y otra a la izquierda, volte\'f3 en \'e1ngulo recto frente a la casa de los Buend\'eda, pas\'f3 por debajo de la puerta cerrada, atraves\'f3 la sala de visitas pegado a las paredes para no manchar los tapices, sigui\'f3 por la otra sala, eludi\'f3 en una curva amplia la mesa del comedor, avanz\'f3 por el corredor de las begonias y pas\'f3 sin ser visto por debajo de la silla de Amaranta que daba una lecci\'f3n de aritm\'e9tica a Aureliano Jos\'e9, y se meti\'f3 por el granero y apareci\'f3 en la cocina donde \'darsula se dispon\'eda a partir treinta y seis huevos para el pan.  -\'a1Ave Mar\'eda Pur\'edsima! -grit\'f3 \'darsula.  Sigui\'f3 el hilo de sangre en sentido contrario, y en busca de su origen atraves\'f3 el granero, pas\'f3 por el corredor de las begonias donde Aureliano Jos\'e9 cantaba que tres y tres son seis y seis y tres son nueve, y atraves\'f3 el comedor y las salas y sigui\'f3 en l\'ednea recta por la calle, y dobl\'f3 luego a la derecha y despu\'e9s a la izquierda hasta la calle de los Turcos, sin recordar que todav\'eda llevaba puestos el delantal de hornear y las babuchas caseras, y sali\'f3 a la plaza y se meti\'f3 por la puerta de una casa donde no hab\'eda estado nunca, y empuj\'f3 la puerta del dormitorio y casi se ahog\'f3 con el olor a p\'f3lvora quemada, y encontr\'f3 a Jos\'e9 Arcadio tirado boca abajo en el suelo sobre las polainas que se acababa de quitar, y vio el cabo original del hilo de sangre que ya hab\'eda dejado de fluir de su o\'eddo derecho. No encontraron ninguna herida en su cuerpo ni pudieron localizar el arma. Tampoco fue posible quitar el penetrante olor a p\'f3lvora del cad\'e1ver. Primero lo lavaron tres veces con jab\'f3n y estropajo, despu\'e9s lo frotaron con sal y vinagre, luego con ceniza y lim\'f3n, y por \'faltimo lo metieron en un tonel de lej\'eda y lo dejaron reposar seis horas. Tanto lo restregaron que los arabescos del tatuaje empezaban a decolorarse. Cuando concibieron el recurso desesperado de sazonarlo con pimienta y comino y hojas de laurel y hervirlo un d\'eda entero a fuego lento ya hab\'eda empezado a descomponerse y tuvieron que enterrarlo a las volandas. Lo encerraron herm\'e9ticamente en un ata\'fad especial de dos metros y treinta cent\'edmetros de largo y un metro y diez cent\'edmetros de ancho, reforzado por dentro con planchas de hierro y atornillado con pernos de acero, y aun as\'ed se percib\'eda el olor en las calles por donde pas\'f3 el entierro. El padre Nicanor, con el h\'edgado hinchado y tenso como un tambor, le ech\'f3 la bendici\'f3n desde la cama. Aunque en los meses siguientes reforzaron la tumba con muros superpuestos y echaron entre ellos ceniza apelmazada, aserr\'edn y cal viva, el cementerio sigui\'f3 oliendo a p\'f3lvora hasta muchos a\'f1os despu\'e9s, cuando los ingenieros de la compa\'f1\'eda bananera recubrieron la sepultura con una coraza de hormig\'f3n. Tan pronto como sacaron el cad\'e1ver, Rebeca cerr\'f3 las puertas de su casa y se enterr\'f3 en vida, cubierta con una gruesa costra de desd\'e9n que ninguna tentaci\'f3n terrenal consigui\'f3 romper. Sali\'f3 a la calle en una ocasi\'f3n, ya muy vieja, con unos zapatos color de plata antigua y un sombrero de flores min\'fasculas, por la \'e9poca en que pas\'f3 por el pueblo el Jud\'edo Errante y provoc\'f3 un calor tan intenso que los p\'e1jaros romp\'edan las alambreras de las ventanas para morir en los dormitorios. La \'faltima vez que alguien la vio con vida fue cuando mat\'f3 de un tiro certero a un ladr\'f3n que trat\'f3 de forzar la puerta de su casa. Salvo Arg\'e9nida, su criada y confidente, nadie volvi\'f3 a tener contacto con ella desde entonces. En un tiempo se supo que escrib\'eda cartas al Obispo, a quien consideraba como su primo hermano, pero nunca se dijo que hubiera recibido respuesta. El pueblo la olvid\'f3.  A pesar de su regreso triunfal, el coronel Aureliano Buend\'eda no se entusiasmaba con las apariencias. Las tropas del gobierno abandonaban las plazas sin resistencia, y eso suscitaba en la poblaci\'f3n liberal una ilusi\'f3n de victoria que no conven\'eda defraudar, pero los revolucionarios conoc\'edan la verdad, y m\'e1s que nadie el coronel Aureliano Buend\'eda. Aunque en ese momento manten\'eda m\'e1s de cinco mil hombres bajo su mando y dominaba dos estados del litoral, ten\'eda conciencia de estar acorralado contra el mar, y metido en una situaci\'f3n pol\'edtica tan confusa que cuando orden\'f3 restaurar la torre de la iglesia desbaratada por un ca\'f1onazo del ej\'e9rcito, el padre Nicanor coment\'f3 en su lecho de enfermo: \'abEsto es un disparate: los defensores de la fe de Cristo destruyen el templo y los masones lo mandan componer.\'bb Buscando una tronera de escape pasaba horas y horas en la oficina telegr\'e1fica, conferenciando con los jefes de otras plazas, y cada vez sal\'eda con la impresi\'f3n m\'e1s definida de que la guerra estaba estancada. Cuando se recib\'edan noticias de nuevos triunfos liberales se proclamaban con bandos de j\'fabilo, pero \'e9l med\'eda en los mapas su verdadero alcance, y comprend\'eda que sus huestes estaban penetrando en la selva, defendi\'e9ndose de la malaria y los mosquitos, avanzando en sentido contrario al de la realidad. \'abEstamos perdiendo el tiempo -se quejaba ante sus oficiales-. Estaremos perdiendo el tiempo mientras los carbones del partido est\'e9n mendigando un asiento en el congreso.\'bb En noches de vigilia, tendido boca arriba en la hamaca que colgaba en el mismo cuarto en que estuvo condenado a muerte, evocaba la imagen de los abogados vestidos de negro que abandonaban el palacio presidencial en el hielo de la madrugada con el cuello de los abrigos levantado hasta las orejas, frot\'e1ndose las manos, cuchicheando, refugi\'e1ndose en los cafetines l\'fagubres del amanecer, para especular sobre lo que quiso decir el presidente cuando dijo que s\'ed, o lo que quiso decir cuando dijo que no, y para suponer inclusive lo que el presidente estaba pensando cuando dijo una cosa enteramente distinta, mientras \'e9l espantaba mosquitos a treinta y cinco grados de temperatura, sintiendo aproximarse al alba temible en que tendr\'eda que dar a sus hombres la orden de tirarse al mar.  Una noche de incertidumbre en que Pilar Ternera cantaba en el patio con la tropa, \'e9l pidi\'f3 que le leyera el porvenir en las barajas. \'abCu\'eddate la boca -fue todo lo que sac\'f3 en claro Pilar Ternera despu\'e9s de extender y recoger los naipes tres veces-. No s\'e9 lo que quiere decir, pero la se\'f1al es muy clara: cu\'eddate la boca.\'bb Dos d\'edas despu\'e9s alguien le dio a un ordenanza un taz\'f3n de caf\'e9 sin az\'facar, y el ordenanza se lo pas\'f3 a otro, y \'e9ste a otro, hasta que lleg\'f3 de mano en mano al despacho del coronel Aureliano Buend\'eda. No hab\'eda pedido caf\'e9, pero ya que estaba ah\'ed, el coronel se lo tom\'f3. Ten\'eda una carga de nuez v\'f3mica suficiente para matar un caballo. Cuando lo llevaron a su casa estaba tieso y arqueado y ten\'eda la lengua partida entre los dientes. \'darsula se lo disput\'f3 a la muerte. Despu\'e9s de limpiarle el est\'f3mago con vomitivos, lo envolvi\'f3 en frazadas calientes y le dio claras de huevos durante dos d\'edas, hasta que el cuerpo estragado recobr\'f3 la temperatura normal. Al cuarto d\'eda estaba fuera de peligro. Contra su voluntad, presionado por \'darsula y los oficiales, permaneci\'f3 en la cama una semana m\'e1s. S\'f3lo entonces supo que no hab\'edan quemado sus versos. \'abNo me quise precipitar -le explic\'f3 \'darsula-. Aquella noche, cuando iba a prender el horno, me dije que era mejor esperar que trajeran el cad\'e1ver.\'bb En la neblina de la convalecencia, rodeado de las polvorientas mu\'f1ecas de Remedios, el coronel Aureliano Buendia evoc\'f3 en la lectura de sus versos los instantes decisivos de su existencia. Volvi\'f3 a escribir. Durante muchas horas, al margen de los sobresaltos de una guerra sin futuro, resolvi\'f3 en versos rimados sus experiencias a la orilla de la muerte. Entonces sus pensamientos se hicieron tan claros, que pudo examinarlos al derecho y al rev\'e9s. Una noche le pregunt\'f3 al coronel Gerineldo M\'e1rquez:  -Dime una cosa, compadre: \'bfpor qu\'e9 est\'e1s peleando?  -Por qu\'e9 ha de ser, compadre contest\'f3 el coronel Genireldo M\'e1rquez-: por el gran partido liberal.  -Dichoso t\'fa que lo sabes contest\'f3 \'e9l-. Yo, por mi parte, apenas ahora me doy cuenta que estoy peleando por orgullo.  -Eso es malo -dijo el coronel Gerineldo M\'e1rquez.  Al coronel Aureliano Buendia le divirti\'f3 su alarma. \'abNaturalmente dijo-. Pero en todo caso, es mejor eso, que no saber por qu\'e9 se pelea.\'bb Lo mir\'f3 a los ojos, y agreg\'f3 sonriendo:  -O que pelear como t\'fa por algo que no significa nada para nadie.  Su orgullo le hab\'eda impedido hacer contactos con los grupos armados del interior del pa\'eds, mientras los dirigentes del partido no rectificaran en p\'fablico su declaraci\'f3n de que era un bandolero. Sab\'eda, sin embargo, que tan pronto como pusiera de lado esos escr\'fapulos romper\'eda el c\'edrculo vicioso de la guerra. La convalecencia le permiti\'f3 reflexionar. Entonces consigui\'f3 que \'darsula le diera el resto de la herencia enterrada y sus cuantiosos ahorros; nombr\'f3 al coronel Gerineldo M\'e1rquez jefe civil y militar de Macondo, y se fue a establecer contacto con los grupos rebeldes del interior.  El coronel Gerineldo M\'e1rquez no s\'f3lo era el hombre de m\'e1s confianza del coronel Aureliano Buend\'eda, sino que \'darsula lo recib\'eda como un miembro de la familia. Fr\'e1gil, t\'edmido, de una buena educaci\'f3n natural, estaba, sin embargo, mejor constituido para la guerra que para el gobierno. Sus asesores pol\'edticos lo enredaban con facilidad en laberintos te\'f3ricos. Pero consigui\'f3 imponer en Macondo el ambiente de paz rural con que so\'f1aba el coronel Aureliano Buendia para morirse de viejo fabricando pescaditos de oro. Aunque viv\'eda en casa de sus padres, almorzaba donde \'darsula dos o tres veces por semana. Inici\'f3 a Aureliano Jos\'e9 en el manejo de las armas de fuego, le dio una instrucci\'f3n militar prematura y durante varios meses lo llev\'f3 a vivir al cuartel, con el consentimiento de \'darsula, para que se fuera haciendo hombre. Muchos a\'f1os antes, siendo casi un ni\'f1o, Gerineldo M\'e1rquez hab\'eda declarado su amor a Amaranta. Ella estaba entonces tan ilusionada con su pasi\'f3n solitaria por Pietro Crespi, que se ri\'f3 de \'e9l. Gerineldo M\'e1rquez esper\'f3. En cierta ocasi\'f3n le envi\'f3 a Amaranta un papelito desde la c\'e1rcel, pidi\'e9ndole el favor de bordar una docena de pa\'f1uelos de batista con las iniciales de su padre. Le mand\'f3 el dinero. Al cabo de una semana, Amaranta le llev\'f3 a la c\'e1rcel la docena de pa\'f1uelos bordados, junto con el dinero, y se quedaron varias horas hablando del pasado. \'abCuando salga de aqu\'ed me casar\'e9 contigo\'bb, le dijo Gerineldo M\'e1rquez al despedirse. Amaranta se ri\'f3, pero sigui\'f3 pensando en \'e9l mientras ense\'f1aba a leer a los ni\'f1os, y dese\'e9 revivir para \'e9l su pasi\'f3n juvenil por Pietro Crespi. Los s\'e1bados, d\'eda de visita a los presos, pasaba por casa de los padres de Gerineldo M\'e1rquez y los acompa\'f1aba a la c\'e1rcel. Uno de esos s\'e1bados, \'darsula se sorprendi\'f3 al verla en la cocina, esperando a que salieran los bizcochos del horno para escoger los mejores y envolverlos en una servilleta que hab\'eda bordado para la ocasi\'f3n.  -C\'e1sate con \'e9l -le dijo-. Dif\'edcilmente encontrar\'e1s otro hombre como ese.  Amaranta fingi\'f3 una reacci\'f3n de disgusto.  -No necesito andar cazando hombres -replic\'f3-. Le llevo estos bizcochos a Gerineldo porque me da l\'e1stima que tarde o temprano lo van a fusilar.  Lo dijo sin pensarlo, pero fue por esa \'e9poca que el gobierno hizo p\'fablica la amenaza de fusilar al coronel Gerineldo M\'e1rquez si las fuerzas rebeldes no entregaban a Riohacha. Las visitas se suspendieron. Amaranta se encerr\'f3 a llorar, agobiada por un sentimiento de culpa semejante al que la atorment\'e9 cuando muri\'f3 Remedios, como si otra vez hubieran sido sus palabras irreflexivas las responsables de una muerte. Su madre la consol\'f3. Le asegur\'e9 que el coronel Aureliano Buend\'eda har\'eda algo por impedir el fusilamiento, y prometi\'f3 que ella misma se encargar\'eda de atraer a Gerineldo M\'e1rquez, cuando terminara la guerra. Cumpli\'f3 la promesa antes del t\'e9rmino previsto. Cuando Gerineldo M\'e1rquez volvi\'f3 a la casa investido de su nueva dignidad de jefe civil y militar, lo recibi\'f3 como a un hijo, concibi\'f3 exquisitos halagos para retenerlo, y rog\'f3 con todo el \'e1nimo de su coraz\'f3n que recordara su prop\'f3sito de casarse con Amaranta. Sus s\'faplicas parec\'edan certeras. Los d\'edas en que iba a almorzar a la casa, el coronel Gerineldo M\'e1rquez se quedaba la tarde en el corredor de las begonias jugando damas chinas con Amaranta. \'darsula les llevaba caf\'e9 con leche y bizcochos y se hac\'eda cargo de los ni\'f1os para que no los molestaran. Amaranta, en realidad, se esforzaba por encender en su coraz\'f3n las cenizas olvidadas de su pasi\'f3n juvenil. Con una ansiedad que lleg\'f3 a ser intolerable esper\'e9 los d\'edas de almuerzos, las tardes de damas chinas, y el tiempo se le iba volando en compa\'f1\'eda de aquel guerrero de nombre nost\'e1lgico cuyos dedos temblaban imperceptiblemente al mover las fichas. Pero el d\'eda en que el coronel Gerineldo M\'e1rquez le reiter\'e9 su voluntad de casarse, ella lo rechaz\'f3.  -No me casar\'e9 con nadie -le dijo-, pero menos contigo. Quieres tanto a Aureliano que te vas a casar conmigo porque no puedes casarte con \'e9l.  El coronel Gerineldo M\'e1rquez era un hombre paciente. \'abVolver\'e9 a insistir -dijo-. Tarde o temprano te convencer\'e9.\'bb Sigui\'f3 visitando la casa. Encerrada en el dormitorio, mordiendo un llanto secreto, Amaranta se met\'eda los dedos en los o\'eddos para no escuchar la voz del pretendiente que le contaba a \'darsula las \'faltimas noticias de la guerra, y a pesar de que se mor\'eda por verlo, tuvo fuerzas para no salir a su encuentro.  El coronel Aureliano Buend\'eda dispon\'eda entonces de tiempo para enviar cada dos semanas un informe pormenorizado a Macondo. Pero s\'f3lo una vez, casi ocho meses despu\'e9s de haberse ido, le escribi\'f3 a \'darsula. Un emisario especial llev\'f3 a la casa un sobre lacrado, dentro del cual hab\'eda un papel escrito con la caligraf\'eda preciosista del coronel: Cuiden mucho a pap\'e1 porque se va a morir. \'darsula se alarm\'f3: \'abSi Aureliano lo dice, Aureliano lo sabe\'bb, dijo. Y pidi\'f3 ayuda para llevar a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda a su dormitorio. No s\'f3lo era tan pesado como siempre, sino que en 511 prolongada estancia bajo el casta\'f1o hab\'eda desarrollado la facultad de aumentar de peso voluntariamente, hasta el punto de que siete hombres no pudieron con \'e9l y tuvieron que llevarlo a rastras a la cama. Un tufo de hongos tiernos, de flor de palo, de antigua y reconcentrada intemperie impregn\'f3 el aire del dormitorio cuando empez\'f3 a respirarlo el viejo colosal macerado por el sol y la lluvia. Al d\'eda siguiente no amaneci\'f3 en la cama. Despu\'e9s de buscarlo por todos los cuartos, \'darsula lo encontr\'e9 otra vez bajo el casta\'f1o. Entonces lo amarraron a la cama. A pesar de su fuerza intacta, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda no estaba en condiciones de luchar. Todo le daba lo mismo. Si volvi\'f3 al casta\'f1o no fue por su voluntad sino por una costumbre del cuerpo. \'darsula lo atend\'eda, le daba de comer, le llevaba noticias de Aureliano. Pero en realidad, la \'fanica persona con quien \'e9l pod\'eda tener contacto desde hac\'eda mucho tiempo, era Prudencio Aguilar. Ya casi pulverizado por la profunda decrepitud de la muerte, Prudencio Aguilar iba dos veces al d\'eda a conversar con \'e9l. Hablaban de gallos. Se promet\'edan establecer un criadero de animales magn\'edficos, no tanto por disfrutar de unas victorias que entonces no les har\'edan falta, sino por tener algo con qu\'e9 distraerse en los tediosos domingos de la muerte. Era Prudencio Aguilar quien lo limpiaba, le daba de comer y le llevaba noticias espl\'e9ndidas de un desconocido que se llamaba Aureliano y que era coronel en la guerra. Cuando estaba solo, Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda se consolaba con el sue\'f1o de los cuartos infinitos. So\'f1aba que se levantaba de la cama, abr\'eda la puerta y pasaba a otro cuarto igual, con la misma cama de cabecera de hierro forjado, el mismo sill\'f3n de mimbre y el mismo cuadrito de la Virgen de los Remedios en la pared del fondo. De ese cuarto pasaba a otro exactamente igual, cuya puerta abr\'eda para pasar a otro exactamente igual, y luego a otro exactamente igual, hasta el infinito. Le gustaba irse de cuarto en cuarto, como en una galer\'eda de espejos paralelos, hasta que Prudencio Aguilar le tocaba el hombro. Entonces regresaba de cuarto en cuarto, despertando hacia atr\'e1s, recorriendo el camino inverso, y encontraba a Prudencio Aguilar en el cuarto de la realidad. Pero una noche, dos semanas despu\'e9s de que lo llevaron a la cama, Prudencio Aguilar le toc\'f3 el hombro en un cuarto intermedio, y \'e9l se qued\'f3 all\'ed para siempre, creyendo que era el cuarto real. A la ma\'f1ana siguiente \'darsula le llevaba el desayuno cuando vio acercarse un hombre por el corredor. Era peque\'f1o y macizo, con un traje de pa\'f1o negro y un sombrero tambi\'e9n negro, enorme, hundido hasta los ojos taciturnos. \'abDios m\'edo -pens\'f3 \'darsula-. Hubiera jurado que era Melqu\'edades.\'bb Era Cataure, el hermano de Visitaci\'f3n, que hab\'eda abandonado la casa huyendo de la peste del insomnio, y de quien nunca se volvi\'f3 a tener noticia. Visitaci\'f3n le pregunt\'f3 por qu\'e9 hab\'eda vuelto, y \'e9l le contest\'f3 en su lengua solemne:  -He venido al sepelio del rey.  Entonces entraron al cuarto de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, lo sacudieron con todas sus fuerzas, le gritaron al o\'eddo, le pusieron un espejo frente a las fosas nasales, pero no pudieron despertarlo. Poco despu\'e9s, cuando el carpintero le tomaba las medidas para el ata\'fad, vieron a trav\'e9s de la ventana que estaba cayendo una llovizna de min\'fasculas flores amarillas. Cayeron toda la noche sobre el pueblo en una tormenta silenciosa, y cubrieron los techos y atascaron las puertas, y sofocaron a los animales que durmieron a la intemperie. Tantas flores cayeron del cielo, que las calles amanecieron tapizadas de una colcha compacta, y tuvieron que despejar\'edas con palas y rastrillos para que pudiera pasar el entierro.  VIII  Sentada en el mecedor de mimbre, con la labor interrumpida en el regazo, Amaranta contemplaba a Aureliano Jos\'e9 con el ment\'f3n embadurnado de espuma, afilando la navaja barbera en la penca para afeitarse por primera vez. Se sangr\'e9 las espinillas, se cort\'e9 el labio superior tratando de modelarse un bigote de pelusas rubias, y despu\'e9s de todo qued\'f3 igual que antes, pero el laborioso proceso le dej\'e9 a Amaranta la impresi\'f3n de que en aquel instante hab\'eda empezado a envejecer.  -Est\'e1s id\'e9ntico a Aureliano cuando ten\'eda tu edad -dijo-. Ya eres un hombre.  Lo era desde hac\'eda mucho tiempo, desde el d\'eda ya lejano en que Amaranta crey\'f3 que a\'fan era un ni\'f1o y sigui\'f3 desnud\'e1ndose en el ba\'f1o delante de \'e9l, como lo hab\'eda hecho siempre, como se acostumbr\'e9 a hacerlo desde que Pilar Ternera se lo entreg\'f3 para que acabara de criarlo. La primera vez que \'e9l la vio, lo \'fanico que le llam\'f3 la atenci\'f3n fue la profunda depresi\'f3n entre los senos. Era entonces tan inocente que pregunt\'f3 qu\'e9 le hab\'eda pasado, y Amaranta fingi\'f3 excavarse el pecho con la punta de los dedos y contest\'e9: \'abMe sacaron tajadas y tajadas y tajadas.\'bb Tiempo despu\'e9s, cuando ella se restableci\'f3 del suicidio de Pietro Crespi y volvi\'f3 a ba\'f1arse con Aureliano Jos\'e9, \'e9ste ya no se fij\'e9 en la depresi\'f3n, sino que experiment\'e9 un estremecimiento desconocido ante la visi\'f3n de los senos espl\'e9ndidos de pezones morados. Sigui\'f3 examin\'e1ndola, descubriendo palmo a palmo el milagro de su intimidad, y sinti\'f3 que su piel se erizaba en la contemplaci\'f3n, como se erizaba la piel de ella al contacto del agua. Desde muy ni\'f1o ten\'eda la costumbre de abandonar la hamaca para amanecer en la cama de Amaranta, cuyo contacto ten\'eda la virtud de disipar el miedo a la oscuridad. Pero desde el d\'eda en que tuvo conciencia de su desnudez, no era el miedo a la oscuridad lo que lo impulsaba a meterse en su mosquitero, sino el anhelo de sentir la respiraci\'f3n tibia de Amaranta al amanecer. Una madrugada, por la \'e9poca en que ella rechaz\'f3 al coronel Gerineldo M\'e1rquez, Aureliano Jos\'e9 despert\'f3 con la sensaci\'f3n de que le faltaba el aire. Sinti\'f3 los dedos de Amaranta como unos gusanitos calientes y ansiosos que buscaban su vientre. Fingiendo dormir cambi\'f3 de posici\'f3n para eliminar toda dificultad, y entonces sinti\'f3 la mano sin la venda negra buceando como un molusco ciego entre las algas de su ansiedad. Aunque aparentaron ignorar lo que ambos sab\'edan, y lo que cada uno sab\'eda que el otro sab\'eda, desde aquella noche quedaron mancornados por una complicidad inviolable. Aureliano Jos\'e9 no pod\'eda conciliar el sue\'f1o mientras no escuchaba el valse de las doce en el reloj de la sala, y la madura doncella cuya piel empezaba a entristecer no ten\'eda un instante de sosiego mientras no sent\'eda deslizarse en el mosquitero aquel son\'e1mbulo que ella hab\'eda criado, sin pensar que ser\'eda un paliativo para su soledad. Entonces no s\'f3lo durmieron juntos, desnudos, intercambiando caricias agotadoras, sino que se persegu\'edan por los rincones de la casa y se encerraban en los dormitorios a cualquier hora, en un permanente estado de exaltaci\'f3n sin alivio. Estuvieron a punto de ser sorprendidos por \'darsula, una tarde en que entr\'f3 al granero cuando ellos empezaban a besarse. \'ab\'bfQuieres mucho a tu t\'eda?\'bb, le pregunt\'f3 ella de un modo inocente a Aureliano Jos\'e9. \'c9l contest\'f3 que s\'ed. \'abHaces bien\'bb, concluy\'f3 \'darsula, y acab\'f3 de medir la harina para el pan y regres\'f3 a la cocina. Aquel episodio sac\'f3 a Amaranta del delirio. Se dio cuenta de que hab\'eda llegado demasiado lejos, de que ya no estaba jugando a los besitos con un ni\'f1o, sino chapaleando en una pasi\'f3n oto\'f1al, peligrosa y sin porvenir, y la cort\'f3 de un tajo. Aureliano Jos\'e9, que entonces terminaba su adiestramiento militar, acab\'f3 por admitir la realidad y se fue a dormir al cuartel. Los s\'e1bados iba con los soldados a la tienda de Catarino. Se consolaba de su abrupta soledad, de su adolescencia prematura, con mujeres olorosas a flores muertas que \'e9l idealizaba en las tinieblas y las convert\'eda en Amaranta mediante ansiosos esfuerzos de imaginaci\'f3n.  Poco despu\'e9s empezaron a recibirse noticias contradictorias de la guerra. Mientras el propio gobierno admit\'eda los progresos de la rebeli\'f3n, los oficiales de Macondo ten\'edan informes confidenciales de la inminencia de una paz negociada. A principios de abril, un emisario especial se identific\'f3 ante el coronel Gerineldo M\'e1rquez. Le confirm\'f3 que, en efecto, los dirigentes del partido hab\'edan establecido contactos con jefes rebeldes del interior, y estaban en v\'edsperas de concertar el armisticio a cambio de tres ministerios para los liberales, una representaci\'f3n minoritaria en el parlamento y la amnist\'eda general para los rebeldes que depusieran las armas. El emisario llevaba una orden altamente confidencial del coronel Aureliano Buend\'eda, que estaba en desacuerdo con los t\'e9rminos del armisticio. El coronel Gerineldo M\'e1rquez deb\'eda seleccionar a cinco de sus mejores hombres y prepararse para abandonar con ellos el pa\'eds. La orden se cumpli\'f3 dentro de la m\'e1s estricta rese\'f1a. Una semana antes de que se anunciara el acuerdo, y en medio de una tormenta de rumores contradictorios, el coronel Aureliano Buend\'eda y diez oficiales de confianza, entre ellos el coronel Roque Carnicero, llegaron sigilosamente a Macondo despu\'e9s de la medianoche, dispersaron la guarnici\'f3n, enterraron las armas y destruyeron los archivos. Al amanecer hab\'edan abandonado el pueblo con el coronel Gerineldo M\'e1rquez y sus cinco oficiales. Fue una operaci\'f3n tan r\'e1pida y confidencial, que \'darsula no se enter\'f3 de ella sino a \'faltima hora, cuando alguien dio unos golpecitos en la ventana de su dormitorio y murmur\'f3: \'abSi quiere ver al coronel Aureliano Buend\'eda, as\'f3mese ahora mismo a la puerta.\'bb \'darsula salt\'f3 de la cama y sali\'f3 a la puerta en ropa de dormir, y apenas alcanz\'f3 a percibir el galope de la caballada que abandonaba el pueblo en medio de una muda polvareda. S\'f3lo al d\'eda siguiente se enter\'f3 de que Aureliano Jos\'e9 se hab\'eda ido con su padre.  Diez d\'edas despu\'e9s de que un comunicado conjunto del gobierno y la oposici\'f3n anunci\'f3 el t\'e9rmino de la guerra, se tuvieron noticias del primer levantamiento armado del coronel Aureliano Buend\'eda en la frontera occidental. Sus fuerzas escasas y mal armadas fueron dispersadas en menos de una semana. Pero en el curso de ese ano, mientras liberales y conservadores trataban de que el pa\'eds creyera en la reconciliaci\'f3n, intent\'f3 otros siete alzamientos. Una noche ca\'f1one\'f3 a Riohacha desde una goleta, y la guarnici\'f3n sac\'f3 de sus camas y fusil\'f3 en represalia a los catorce liberales m\'e1s conocidos de la poblaci\'f3n. Ocup\'f3 por m\'e1s de quince d\'edas una aduana fronteriza, y desde all\'ed dirigi\'f3 a la naci\'f3n un llamado a la guerra general. Otra de sus expediciones se perdi\'f3 tres meses en la selva, en una disparatada tentativa de atravesar m\'e1s de mil quinientos kil\'f3metros de territorios v\'edrgenes para proclamar la guerra en los suburbios de la capital. En cierta ocasi\'f3n estuvo a menos de veinte kil\'f3metros de Macondo, y fue obligado por las patrullas del gobierno a internarse en las monta\'f1as muy cerca de la regi\'f3n encantada donde su padre encontr\'f3 muchos a\'f1os antes el f\'f3sil de un gale\'f3n espa\'f1ol.  Por esa \'e9poca muri\'f3 Visitaci\'f3n. Se dio el gusto de morirse de muerte natural, despu\'e9s de haber renunciado a un trono por temor al insomnio, y su \'faltima voluntad fue que desenterraran de debajo de su cama el sueldo ahorrado en m\'e1s de veinte a\'f1os, y se lo mandaran al coronel Aureliano Buend\'eda para que siguiera la guerra. Pero \'darsula no se tom\'f3 el trabajo de sacar ese dinero, porque en aquellos d\'edas se rumoraba que el coronel Aureliano Buend\'eda hab\'eda sido muerto en un desembarco cerca de la capital provincial. El anuncio oficial -el cuarto en menos de dos a\'f1os- fue tenido por cierto durante casi seis meses, pues nada volvi\'f3 a saberse de \'e9l. De pronto, cuando ya \'darsula y Amaranta hab\'edan superpuesto un nuevo luto a los anteriores, lleg\'f3 una noticia ins\'f3lita. El coronel Aureliano Buend\'eda estaba vivo, pero aparentemente hab\'eda desistido de hostigar al gobierno de su pa\'eds, y se hab\'eda sumado al federalismo triunfante en otras rep\'fablicas del Caribe. Aparec\'eda con nombres distintos cada vez m\'e1s lejos de su tierra. Despu\'e9s hab\'eda de saberse que la idea que entonces lo animaba era la unificaci\'f3n de las fuerzas federalistas de la Am\'e9rica Central, para barrer con los reg\'edmenes conservadores desde Alaska hasta la Patagonia. La primera noticia directa que \'darsula recibi\'f3 de \'e9l, varios a\'f1os despu\'e9s de haberse ido, fue una carta arrugada y borrosa que le lleg\'f3 de mano en mano desde Santiago de Cuba.  -Lo hemos perdido para siempre -exclam\'f3 \'darsula al leerla-. Por ese camino pasar\'e1 la Navidad en el fin del mundo.  La persona a quien se lo dijo, que fue la primera a quien mostr\'f3 la carta, era el general conservador Jos\'e9 Raquel Moncada, alcalde de Macondo desde que termin\'f3 la guerra. \'abEste Aureliano -coment\'f3 el general Moncada-, l\'e1stima que no sea conservador.\'bb Lo admiraba de veras. Como muchos civiles conservadores, Jos\'e9 Raquel Moncada hab\'eda hecho la guerra en defensa de su partido y hab\'eda alcanzado el t\'edtulo de general en el campo de batalla, aunque carec\'eda de vocaci\'f3n militar. Al contrario, tambi\'e9n como muchos de sus copartidarios, era antimilitarista. Consideraba a la gente de armas como holgazanes sin principios, intrigantes y ambiciosos, expertos en enfrentar a los civiles para medrar en el desorden. Inteligente, simp\'e1tico, sangu\'edneo, hombre de buen comer y fan\'e1tico de las peleas de gallos, hab\'eda sido en cierto momento el adversario m\'e1s temible del coronel Aureliano Buend\'eda. Logr\'f3 imponer su autoridad sobre los militares de carrera en un amplio sector del litoral. Cierta vez en que se vio forzado por conveniencias estrat\'e9gicas a abandonar una plaza a las fuerzas del coronel Aureliano Buend\'eda, le dej\'f3 a \'e9ste dos cartas. En una de ellas, muy extensa, lo invitaba a una campa\'f1a conjunta para humanizar la guerra. La otra carta era para su esposa, que viv\'eda en territorio liberal, y la dej\'f3 con la s\'faplica de hacerla llegar a su destino. Desde entonces, aun en los per\'edodos m\'e1s encarnizados de la guerra, los dos comandantes concertaron treguas para intercambiar prisioneros. Eran pausas con un cierto ambiente festivo que el general Moncada aprovechaba para ense\'f1ar a jugar a ajedrez al coronel Aureliano Buend\'eda. Se hicieron grandes amigos. Llegaron inclusive a pensar en la posibilidad de coordinar a los elementos populares de ambos partidos para liquidar la in-fluencia de los militares y los pol\'edticos profesionales, e instaurar un r\'e9gimen humanitario que aprovechara lo mejor de cada doctrina. Cuando termin\'f3 la guerra, mientras el coronel Aureliano Buend\'eda se escabull\'eda por los desfiladeros de la subversi\'f3n permanente, el general Moncada fue nombrado corregidor de Macondo. Visti\'f3 su traje civil, sustituy\'f3 a los militares por agentes de la polic\'eda desarmados, hizo respetar las leyes de amnist\'eda y auxili\'f3 a algunas familias de liberales muertos en campa\'f1a. Consigui\'f3 que Macondo fuera erigido en municipio y fue por tanto su primer alcalde, y cre\'f3 un ambiente de confianza que hizo pensar en la guerra como en una absurda pesadilla del pasado. El padre Nicanor, consumido por las fiebres hep\'e1ticas, fue reemplazado por el padre Coronel, a quien llamaban El Cachorro, veterano de la primera guerra federalista. Bruno Crespi, casado con Amparo Moscote, y cuya tienda de juguetes e instrumentos musicales no se cansaba de prosperar, construy\'f3 un teatro, que las compa\'f1\'edas espa\'f1olas incluyeron en sus itinerarios. Era un vasto sal\'f3n al aire libre, con esca\'f1os de madera, un tel\'f3n de terciopelo con m\'e1scaras griegas, y tres taquillas en forma de cabezas de le\'f3n por cuyas bocas abiertas se vend\'edan los boletos. Fue tambi\'e9n por esa \'e9poca que se restaur\'f3 el edificio de la escuela. Se hizo cargo de ella don Melchor Escalona, un maestro viejo mandado de la ci\'e9naga, que hac\'eda caminar de rodillas en el patio de caliche a los alumnos desaplicados y les hac\'eda comer aj\'ed picante a los lenguaraces, con la complacencia de los padres. Aureliano Segundo y Jos\'e9 Arcadio Segundo, los voluntariosos gemelos de Santa Sof\'eda de la Piedad, fueron los primeros que se sentaron en el sal\'f3n de clases con sus pizarras y sus guises y sus jarritos de aluminio marcados con sus nombres. Remedios, heredera de la belleza pura de su madre, empezaba a ser conocida como Remedios, la bella. A pesar del tiempo, de los lutos superpuestos y las aflicciones acumuladas, \'darsula se resist\'eda a envejecer. Ayudada por Santa Bofia de la Piedad hab\'eda dado un nuevo impulso a su industria de reposter\'eda, y no s\'f3lo recuper\'f3 en pocos a\'f1os la fortuna que su hijo se gast\'f3 en la guerra, sino que volvi\'f3 a atiborrar de oro puro los calabazos enterrados en el dormitorio. \'abMientras Dios me d\'e9 vida -sol\'eda decir- no faltar\'e1 la plata en esta casa de locos.\'bb As\'ed estaban las cosas, cuando Aureliano Jos\'e9 desert\'f3 de las tropas federalistas de Nicaragua, se enrol\'f3 en la tripulaci\'f3n de un buque alem\'e1n, y apareci\'f3 en la cocina de la casa, macizo como un caballo, prieto y peludo como un indio, y con la secreta determinaci\'f3n de casarse con Amaranta.  Cuando Amaranta lo vio entrar, sin que \'e9l hubiera dicho nada, supo de inmediato por qu\'e9 hab\'eda vuelto. En la mesa no se atrev\'edan a mirarse a la cara. Pero dos semanas despu\'e9s del regreso estando \'darsula presente, \'e9l fij\'f3 sus ojos en los de ella y le dijo: \'abSiempre pensaba mucho en ti.\'bb Amaranta le hu\'eda. Se preven\'eda contra los encuentros casuales. Procuraba no se-pararse de Remedios, la bella. Le indign\'f3 el rubor que dor\'f3 sus mejillas el d\'eda en que el sobrino le pregunt\'f3 hasta cu\'e1ndo pensaba llevar la venda negra en la mano, porque interpret\'f3 la pregunta como una alusi\'f3n a su virginidad. Cuando \'e9l lleg\'f3, ella pas\'f3 la aldaba en su dormitorio, pero durante tantas noches percibi\'f3 sus ronquidos pac\'edficos en el cuarto contiguo, que descuid\'f3 esa precauci\'f3n. Una madrugada, casi dos meses despu\'e9s del regreso lo sinti\'f3 entrar en el dormitorio. Entonces, en vez de huir, en vez de gritar como lo hab\'eda previsto, se dej\'f3 saturar por una suave sensaci\'f3n de descanso. Lo sinti\'f3 deslizarse en el mosquitero, como lo hab\'eda hecho cuando era ni\'f1o, como lo hab\'eda hecho desde siempre, y no pudo reprimir el sudor helado y el crotaloteo de los dientes cuando se dio cuenta de que \'e9l estaba completamente desnudo. \'abVete -murmur\'f3, ahog\'e1ndose de curiosidad-. Vete o me pongo a gritar.\'bb Pero Aureliano Jos\'e9 sab\'eda entonces lo que ten\'eda que hacer, porque ya no era un nill0 asustado por la oscuridad sino un animal de campamento. Desde aquella noche se reiniciaron las sordas batallas sin consecuencias que se prolongaban hasta el amanecer. \'abSoy tu t\'eda -murmuraba Amaranta, agotada-. Es casi como si fuera tu madre, no s\'f3lo por la edad, sino porque lo \'fanico que me falt\'f3 fue darte de mamar.\'bb Aureliano escapaba al alba y regresaba a la madrugada siguiente, cada vez m\'e1s excitado por la comprobaci\'f3n de que ella no pasaba la aldaba. No hab\'eda dejado de desearla un solo instante. La encontraba en los oscuros dormitorios de los pueblos vencidos, sobre todo en los m\'e1s abyectos, y la materializaba en el tufo de la sangre seca en las vendas de los heridos, en el pavor instant\'e1neo del peligro de muerte, a toda hora y en todas partes. Hab\'eda huido de ella tratando de aniquilar su recuerdo no s\'f3lo con la distancia, sino con un encarnizamiento aturdido que sus compa\'f1eros de armas calificaban de temeridad, pero mientras m\'e1s revolcaba su imagen en el muladar de la guerra, m\'e1s la guerra se parec\'eda a Amaranta. As\'ed padeci\'f3 el exilio, buscando la manera de matarla con su propia muerte, hasta que le oy\'f3 contar a alguien el viejo cuento del hombre que se cas\'f3 con una t\'eda que adem\'e1s era su prima y cuyo hijo termin\'f3 siendo abuelo de s\'ed mismo.  -\'bfEs que uno se puede casar con una t\'eda? -pregunt\'f3 \'e9l, asombrado.  -No s\'f3lo se puede -le contest\'f3 un soldado- sino que estamos haciendo esta guerra contra los curas para que uno se pueda casar con su propia madre.  Quince d\'edas despu\'e9s desert\'f3. Encontr\'f3 a Amaranta m\'e1s ajada que en el recuerdo, m\'e1s melanc\'f3lica y pudibunda, y ya doblando en realidad el \'faltimo cabo de la madurez, pero m\'e1s febril que nunca en las tinieblas del dormitorio y m\'e1s desafiante que nunca en la agresividad de su resistencia. \'abEres un bruto -le dec\'eda Amaranta, acosada por sus perros de presa-. No es cierto que se le pueda hacer esto a una pobre t\'eda, como no sea con dispensa especial del Papa.\'bb Aureliano Jos\'e9 promet\'eda ir a Roma, promet\'eda recorrer a Europa de rodillas, y besar las sandalias del Sumo Pont\'edfice s\'f3lo para que ella bajara sus puentes levadizos.  -No es s\'f3lo eso-rebat\'eda Amaranta-. Es que nacen los hijos con cola de puerco.  Aureliano Jos\'e9 era sordo a todo argumento.  -Aunque nazcan armadillos -suplicaba.  Una madrugada, vencido por el dolor insoportable de la virilidad reprimida, fue a la tienda de Catarino. Encontr\'f3 una mujer de senos fl\'e1ccidos, cari\'f1osa y barata, que le apacigu\'f3 el vientre por alg\'fan tiempo. Trat\'f3 de aplicarle a Amaranta el tratamiento del desprecio. La ve\'eda en el corredor, cosiendo en una m\'e1quina de manivela que hab\'eda aprendido a manejar con habilidad admirable, y ni siquiera le dirig\'eda la palabra. Amaranta se sinti\'f3 liberada de un lastre, y ella misma no comprendi\'f3 por qu\'e9 volvi\'f3 a pensar entonces en el coronel Gerineldo M\'e1rquez, por qu\'e9 evocaba con tanta nostalgia las tardes de damas chinas, y por qu\'e9 lleg\'f3 inclusive a desearlo como hombre de dormitorio. Aureliano Jos\'e9 no se imaginaba cu\'e1nto terreno hab\'eda perdido, la noche en que no pudo resistir m\'e1s la farsa de la indiferencia, y volvi\'f3 al cuarto de Amaranta. Ella lo rechaz\'f3 con una determinaci\'f3n inflexible, inequ\'edvoca, y ech\'f3 para siempre la aldaba del dormitorio.  Pocos meses despu\'e9s del regreso de Aureliano Jos\'e9, se present\'f3 en la casa una mujer exuberante, perfumada de jazmines, con un ni\'f1o de unos cinco a\'f1os. Afirm\'f3 que era hijo del coronel Aureliano Buend\'eda y lo llevaba para que \'darsula lo bautizara. Nadie puso en duda el origen de aquel ni\'f1o sin nombre: era igual al coronel, por los tiempos en que lo llevaron a conocer el hielo. La mujer cont\'f3 que hab\'eda nacido con los ojos abiertos mirando a la gente con criterio de persona mayor, y que le asustaba su manera de fijar la mirada en las cosas sin parpadear. \'abEs id\'e9ntico -dijo \'darsula-. Lo \'fanico que falta es que haga rodar las sillas con s\'f3lo mirarlas.\'bb Lo bautizaron con el nombre de Aureliano, y con el apellido de su madre, porque la ley no le permit\'eda llevar el apellido del padre mientras \'e9ste no lo reconociera. El general Moncada sirvi\'f3 de padrino. Aunque Amaranta insisti\'f3 en que se lo dejaran para acabar de criarlo, la madre se opuso.  \'darsula ignoraba entonces la costumbre de mandar doncellas a los dormitorios de los guerreros, como se les soltaba gallinas a los gallos finos, pero en el curso de ese a\'f1o se enter\'f3: nueve hijos m\'e1s del coronel Aureliano Buend\'eda fueron llevados a la casa para ser bautizados. El mayor, un extra\'f1o moreno de ojos verdes que nada ten\'eda que ver con la familia paterna, hab\'eda pasado de los diez a\'f1os. Llevaron ni\'f1os de todas las edades, de todos los colores, pero todos varones, y todos con un aire de soledad que no permit\'eda poner en duda el parentesco. S\'f3lo dos se distinguieron del mont\'f3n. Uno, demasiado grande para su edad, que hizo a\'f1icos los floreros y varias piezas de la vajilla, porque sus manos parec\'edan tener la propiedad de despedazar todo lo que tocaban. El otro era un rubio con los mismos ojos garzos de su madre, a quien hab\'edan dejado el cabello largo y con bucles, como a una mujer. Entr\'f3 a la casa con mucha familiaridad, como si hubiera sido criado en ella, y fue directamente a un arc\'f3n del dormitorio de \'darsula, y exigi\'f3:  \'abQuiero la bailarina de cuerda.\'bb \'darsula se asust\'f3. Abri\'f3 el arc\'f3n, rebusc\'f3 entre los anticuados y polvorientos objetos de los tiempos de Melquiades y encontr\'f3 envuelta en un par de medias la bailarina de cuerda que alguna vez llev\'f3 Pietro Crespi a la casa, y de la cual nadie hab\'eda vuelto a acordarse. En menos de doce a\'f1os bautizaron con ~ nombre de Aureliano, y con el apellido de la madre, a todos los hijos que disemin\'f3 el coronel a lo largo y a le ancho de sus territorios de guerra; diecisiete. Al principio, \'darsula les llenaba los bolsillos de dinero y Amaranta intentaba quedarse con ellos. Pero terminaron por limitarse a hacerles un regalo y a servirles de madrinas.  63Cien a\'f1os de soledad Gabriel Garc\'eda M\'e1rquez  \'abCumplimos con bautizarlos\'bb, dec\'eda \'darsula, anotando en una libreta el nombre y la direcci\'f3n de las madres y el lugar y fecha de nacimiento de los ni\'f1os. \'abAureliano ha de llevar bien sus cuen-tas, as\'ed que ser\'e1 \'e9l quien tome las determinaciones cuando regrese.\'bb En el curso de un almuerzo, comentando con el general Moncada aquella desconcertante proliferaci\'f3n, expres\'f3 el deseo de que el coronel Aureliano Buend\'eda volviera alguna vez para reunir a todos sus hijos en la casa.  -No se preocupe, comadre -dijo enigm\'e1ticamente el general Moncada. Vendr\'e1 m\'e1s pronto de lo que usted se imagina.  Lo que el general Moncada sab\'eda, y que no quiso revelar en el almuerzo, era que el coronel Aureliano Buend\'eda estaba ya en camino para ponerse al frente de la rebeli\'f3n m\'e1s prolongada, radical y sangrienta de cuantas se hab\'edan intentado hasta entonces.  La situaci\'f3n volvi\'f3 a ser tan tensa como en los meses que precedieron a la primera guerra. Las ri\'f1as de gallos, animadas por el propio alcalde, fueron suspendidas. El capit\'e1n Aquiles Ricardo, comandante de la guarnici\'f3n, asumi\'f3 en la pr\'e1ctica el poder municipal. Los liberales lo se\'f1alaron como un provocador. \'abAlgo tremendo va a ocurrir -le dec\'eda \'darsula a Aureliano Jos\'e9. No salgas a la calle despu\'e9s de las seis de la tarde.\'bb Eran s\'faplicas in\'fatiles. Aureliano Jos\'e9, al igual que Arcadio en otra \'e9poca, hab\'eda dejado de pertenecerle. Era como si el regreso a la casa, la posibilidad de existir sin molestarse por las urgencias cotidianas, hubieran despertado en \'e9l la vo-caci\'f3n concupiscente y desidiosa de su t\'edo Jos\'e9 Arcadio. Su pasi\'f3n por Amaranta se extingui\'f3 sin dejar cicatrices. Andaba un poco al garete, jugando billar, sobrellevando su soledad con mujeres ocasionales, saqueando los resquicios donde \'darsula olvidaba el dinero transpuesto. Termin\'f3 por no volver a la casa sino para cambiarse de ropa. \'abTodos son iguales -se lamentaba \'darsula-. Al principio se cr\'edan muy bien, son obedientes y formales y parecen incapaces de matar una mosca, y apenas les sale la barba se tiran a la perdici\'f3n.\'bb Al contrario de Arcadio, que nunca conoci\'f3 su verdadero origen, \'e9l se enter\'f3 de que era hijo de Pilar Ternera, quien le hab\'eda colgado una ha-maca para que hiciera la siesta en su casa. Eran, m\'e1s que madre e hijo, c\'f3mplices en la soledad. Pilar Ternera hab\'eda perdido el rastro de toda esperanza. Su risa hab\'eda adquirido tonalidades de \'f3rgano, sus senos hab\'edan sucumbido al tedio de las caricias eventuales, su vientre y sus muslos hab\'edan sido v\'edctimas de su irrevocable destino de mujer repartida, pero su coraz\'f3n envejec\'eda sin amargura. Gorda, lenguaraz, con \'ednfulas de matrona en desgracia, renunci\'f3 a la ilusi\'f3n est\'e9ril de las barajas y encontr\'f3 un remanso de consolaci\'f3n en los amores ajenos. En la casa donde Aureliano Jos\'e9 dorm\'eda la siesta, las muchachas del vecindario recib\'edan a sus amantes casuales. \'abMe prestas el cuarto, Pilar\'bb, le dec\'edan simplemente, cuando ya estaban dentro. \'abPor supuesto\'bb, dec\'eda Pilar. Y si alguien estaba presente, le explicaba:  -Soy feliz sabiendo que la gente es feliz en la cama.  Nunca cobraba el servicio. Nunca negaba el favor, como no se lo neg\'f3 a los incontables hombres que la buscaron hasta en el crep\'fasculo de su madurez, sin proporcionarle dinero ni amor, y s\'f3lo algunas veces placer. Sus cinco hijas, herederas de una semilla ardiente, se perdieron por los vericuetos de la vida desde la adolescencia. De los dos varones que alcanz\'f3 a pillar, uno muri\'f3 peleando en las huestes del coronel Aureliano Buend\'eda y otro fue herido y capturado a los catorce a\'f1os, cuando intentaba robarse un guacal de gallinas en un pueblo de la ci\'e9naga. En cierto modo, Aureliano Jos\'e9 file el hombre alto y moreno que durante medio siglo le anunci\'f3 el rey de copas, y que como todos los enviados de las barajas lleg\'f3 a su coraz\'f3n cuando ya estaba marcado por el signo de la muerte. Ella lo vio en los naipes.  -No salgas esta noche -le dijo-. Qu\'e9date a dormir aqu\'ed, que Carmelita Montiel se ha cansado de rogarme que la meta en tu cuarto.  Aureliano Jos\'e9 no capt\'f3 el profundo sentido de s\'faplica que ten\'eda aquella oferta.  -Dile que me espere a la medianoche -dijo.  Se fue al teatro, donde una compa\'f1\'eda espa\'f1ola anunciaba El pu\'f1al del Zorro, que en realidad era la obra de Zorrilla con el nombre cambiado por orden del capit\'e1n Aquiles Ricardo, porque los liberales les llamaban godos a los conservadores. S\'f3lo en el momento de entregar el boleto en la puerta, Aureliano Jos\'e9 se dio cuenta de que el capit\'e1n Aquiles Ricardo, con dos soldados armados de fusiles, estaba cateando a la concurrencia. \'abCuidado, capit\'e1n -le advirti\'f3 Aureliano Jos\'e9-. Todav\'eda no ha nacido el hombre que me ponga las manos encima.\'bb El capit\'e1n intent\'f3 catearlo por la fuerza, y Aureliano Jos\'e9, que andaba desarmado, se ech\'f3 a correr. Los soldados desobedecieron la orden de disparar. \'abEs un Buend\'eda\'bb, explic\'f3 uno de ellos. Ciego de furia, el capit\'e1n le arrebat\'f3 entonces el fusil, se abri\'f3 en el centro de la calle, y apunt\'f3.  -\'a1Cabrones! -alcanz\'f3 a gritar-. Ojal\'e1 fuera el coronel Aureliano Buend\'eda.  Carmelita Montiel, una virgen de veinte a\'f1os, acababa de ba\'f1arse con agua de azahares y estaba regando hojas de romero en la cama de Pilar Ternera, cuando son\'f3 el disparo. Aureliano Jos\'e9 estaba destinado a conocer con ella la felicidad que le neg\'f3 Amaranta, a tener siete hijos y a morirse de viejo en sus brazos, pero la bala de fusil que le entr\'f3 por la espalda y le despedaz\'f3 el pecho, estaba dirigida por una mala interpretaci\'f3n de las barajas. El capit\'e1n Aquiles Ricardo, que era en realidad quien estaba destinado a morir esa noche, muri\'f3 en efecto cuatro horas antes que Aureliano Jos\'e9. Apenas son\'f3 el disparo fue derribado por dos balazos simult\'e1neos, cuyo origen no se estableci\'f3 nunca, y un grito multitudinario estremeci\'f3 la noche.  -\'a1Viva el partido liberal! \'a1Viva el coronel Aureliano Buend\'eda!  A las doce, cuando Aureliano Jos\'e9 acab\'f3 de desangrarse y Carmelita Montiel encontr\'f3 en blanco los naipes de su porvenir, m\'e1s de cuatrocientos hombres hab\'edan desfilado frente al teatro y hab\'edan descargado sus rev\'f3lveres contra el cad\'e1ver abandonado del capit\'e1n Aquiles Ricardo. Se necesit\'f3 una patrulla para poner en una carretilla el cuerpo apelmazado de plomo, que se desbarataba como un pan ensopado.  Contrariado por las impertinencias del ej\'e9rcito regular, el general Jos\'e9 Raquel Moncada moviliz\'f3 sus influencias pol\'edticas, volvi\'f3 a vestir el uniforme y asumi\'f3 la jefatura civil y militar de Macondo. No esperaba, sin embargo, que su actitud conciliatoria pudiera impedir lo inevitable. Las noticias de septiembre fueron contradictorias. Mientras el gobierno anunciaba que manten\'eda el control en todo el pa\'eds, los liberales recib\'edan informes secretos de levantamientos armados en el interior. El r\'e9gimen no admiti\'f3 el estado de guerra mientras no se proclam\'f3 en un bando que se le hab\'eda seguido consejo de guerra en ausencia al coronel Aureliano Buend\'eda y hab\'eda sido condenado a muerte. Se ordenaba cumplir la sentencia a la primera guarnici\'f3n que lo capturara. \'abEsto quiere decir que ha vuelto\'bb, se alegr\'f3 \'darsula ante el general Moncada. Pero \'e9l mismo lo ignoraba.  En realidad, el coronel Aureliano Buend\'eda estaba en el pa\'eds desde hac\'eda m\'e1s de un mes. Precedido de rumores contradictorios, supuesto al mismo tiempo en los lugares m\'e1s apartados, el propio general Moncada no crey\'f3 en su regreso sino cuando se anunci\'f3 oficialmente que se hab\'eda apoderado de dos estados del litoral. \'abLa felicito, comadre -le dijo a \'darsula, mostr\'e1ndole el telegrama-. Muy pronto lo tendr\'e1 aqu\'ed.\'bb \'darsula se preocup\'f3 entonces por primera vez. \'ab\'bfY usted qu\'e9 har\'e1, compadre?\'bb, pregunt\'f3. El general Moncada se hab\'eda hecho esa pregunta muchas veces.  -Lo mismo que \'e9l, comadre -contest\'f3-: cumplir con mi deber,  El primero de octubre, al amanecer, el coronel Aureliano Buend\'eda con mil hombres bien armados atac\'f3 a Macondo y la guarnici\'f3n recibi\'f3 la orden de resistir hasta el final. A mediod\'eda, mientras el general Moncada almorzaba con \'darsula, un ca\'f1onazo rebelde que retumb\'f3 en todo el pueblo pulveriz\'f3 la fachada de la tesorer\'eda municipal. \'abEst\'e1n tan bien armados como nosotros -suspir\'f3 el general Moncada-, pero adem\'e1s pelean con m\'e1s ganas.\'bb A las dos de la tarde, mientras la tierra temblaba con los ca\'f1onazos de ambos lados, se despidi\'f3 de \'darsula con la certidumbre de que estaba librando una batalla perdida.  -Ruego a Dios que esta noche no tenga a Aureliano en la casa -dijo-. Si es as\'ed, d\'e9le un abrazo de mi parte, porque yo no espero verlo m\'e1s nunca.  Esa noche fue capturado cuando trataba de fugarse de Macondo, despu\'e9s de escribirle una extensa carta al coronel Aureliano Buend\'eda, en la cual le recordaba los prop\'f3sitos comunes de humanizar la guerra, y le deseaba una victoria definitiva contra la corrupci\'f3n de los militares y las ambiciones de los pol\'edticos de ambos partidos. Al d\'eda siguiente el coronel Aureliano Buend\'eda almorz\'f3 con \'e9l en casa de \'darsula, donde fue recluido hasta que un consejo de guerra revolucionario decidiera su destino. Fue una reuni\'f3n familiar. Pero mientras los adversarios olvidaban la guerra para evocar recuerdos del pasado, \'darsula tuvo la sombr\'eda impresi\'f3n de que su hijo era un intruso. La hab\'eda tenido desde que lo vio entrar protegido por un ruidoso aparato militar que volte\'f3 los dormitorios al derecho y al rev\'e9s hasta convencerse de que no hab\'eda ning\'fan riesgo. El coronel Aureliano Buend\'eda no s\'f3lo lo acept\'f3, sino que imparti\'f3 \'f3rdenes de una severidad terminante, y no permiti\'f3 que nadie se le acercara a menos de tres metros, ni siquiera \'darsula, mientras los miembros de su escolta no terminaron de establecer las guardias alrededor de la casa. Vest\'eda un uniforme de dril ordinario, sin insignias de ninguna clase, y unas botas altas con espuelas embadurnadas de barro y sangre seca. Llevaba al cinto una escuadra con la funda desabrochada, y la mano siempre apoyada en la culata revelaba la misma tensi\'f3n vigilante y resuelta de la mirada. Su cabeza, ahora con entradas profundas, parec\'eda horneada a fuego lento.  Su rostro cuarteado por la sal del Caribe hab\'eda adquirido una dureza met\'e1lica. Estaba preservado contra la vejez inminente por una vitalidad que ten\'eda algo que ver con la frialdad de las entra\'f1as. Era m\'e1s alto que cuando se fue, m\'e1s p\'e1lido y \'f3seo, y manifestaba los primeros s\'edntomas de resistencia a la nostalgia. \'abDios m\'edo -se dijo \'darsula, alarmada-. Ahora parece un hombre capaz de todo.\'bb Lo era. El rebozo azteca que le llev\'f3 a Amaranta, las evocaciones que hizo en el almuerzo, las divertidas an\'e9cdotas que cont\'f3, eran simples rescoldos de su humor de otra \'e9poca. No bien se cumpli\'f3 la orden de enterrar a los muertos en la fosa com\'fan, asign\'f3 al coronel Roque Carnicero la misi\'f3n de apresurar los juicios de guerra, y \'e9l se empe\'f1\'f3 en la agotadora tarea de imponer las reformas radicales que no dejaran piedra sobre piedra en la revenida estructura del r\'e9gimen conservador. \'abTenemos que anticiparnos a los pol\'edticos del partido -dec\'eda a sus asesores-. Cuando abran los ojos a la realidad se encontrar\'e1n con los hechos consumados.\'bb Fue entonces cuando decidi\'f3 revisar los t\'edtulos de propiedad de la tierra, hasta cien a\'f1os atr\'e1s, y descubri\'f3 las tropel\'edas legalizadas de su hermano Jos\'e9 Arcadio. Anul\'f3 los registros de una plumada. En un \'faltimo gesto de cortes\'eda, desatendi\'f3 sus asuntos por una hora y visit\'f3 a Rebeca para ponerla al corriente de su determinaci\'f3n.  En la penumbra de la casa, la viuda solitaria que en un tiempo fue la confidente de sus amores reprimidos, y cuya obstinaci\'f3n le salv\'f3 la vida, era un espectro del pasado. Cerrada de negro hasta los pu\'f1os, con el coraz\'f3n convertido en cenizas, apenas si ten\'eda noticias de la guerra. El coronel Aureliano Buend\'eda tuvo la impresi\'f3n de que la fosforescencia de sus huesos traspasaba la piel, y que ella se mov\'eda a trav\'e9s de una atm\'f3sfera de fuegos fatuos, en un aire estancado donde a\'fan se percib\'eda un rec\'f3ndito olor a p\'f3lvora. Empez\'f3 por aconsejarle que moderara el rigor de su luto, que ventilara la casa, que le perdonara al mundo la muerte de Jos\'e9 Arcadio. Pero ya Rebeca estaba a salvo de toda vanidad. Despu\'e9s de buscarla in\'fatilmente en el sabor de la tierra, en las cartas perfumadas de Pietro Crespi, en la cama tempestuosa de su marido, hab\'eda encontrado la paz en aquella casa donde los recuerdos se materializaron por la fuerza de la evocaci\'f3n implacable, y se paseaban como seres humanos por los cuartos clausurados. Estirada en su mecedor de mimbre, mirando al coronel Aureliano Buendia como si fuera \'e9l quien pareciera un espectro del pasado Rebeca ni si quiera se conmovi\'f3 con la noticia de que las tierras usurpadas por Jos\'e9 Arcadio ser\'edan restituidas a sus due\'f1os leg\'edtimos  -Se har\'e1 lo que t\'fa dispongas, Aureliano suspiro Siempre cre\'ed, y lo confirmo ahora, que eres un descastado.  La revisi\'f3n de los t\'edtulos de propiedad se consum\'f3 al mismo tiempo que los juicios sumarios, presididos por el coronel Gerineldo M\'e1rquez, y que concluyeron con el fusilamiento de toda la oficialidad del ej\'e9rcito regular prisionera de los revolucionarios. El \'faltimo consejo de guerra fue el del general Jos\'e9 Raquel Moncada. \'darsula intervino. \'abEs el mejor gobernante que hemos tenido en Macondo -le dijo al coronel Aureliano Buend\'eda-. Ni siquiera tengo nada que decirte de su buen coraz\'f3n, del afecto que nos tiene, porque t\'fa lo conoces mejor que nadie.\'bb El coronel Aureliano Buend\'eda fij\'f3 en ella una mirada de re-probaci\'f3n:  -No puedo arrogarme la facultad de administrar justicia  -replic\'f3-. Si usted tiene algo que decir, d\'edgalo ante el consejo de guerra.  \'darsula no s\'f3lo lo hizo, sino que llev\'f3 a declarar a todas las madres de los oficiales revolucionarios que viv\'edan en Macondo. Una por una, las viejas fundadoras del pu6blo, varias de las cuales hab\'edan participado en la temeraria traves\'eda de la sierra, exaltaron las virtudes del general Moncada. \'darsula fue la \'faltima en el desfile. Su dignidad luctuosa, el peso de su nombre, la convincente vehemencia de su declaraci\'f3n hicieron vacilar por un momento el equilibrio de la justicia. \'abUstedes han tomado muy en serio este juego espantoso, y han hecho bien, porque est\'e1n cumpliendo con su deber -dijo a los miembros del tribunal-. Pero no olviden que mientras Dios nos d\'e9 vida, nosotras seguiremos siendo madres, y por muy revolucionarios que sean tenemos derecho de bajarles los pantalones y darles una cueriza a la primera falta de respeto.\'bb El jurado se retir\'f3 a deliberar cuando todav\'eda resonaban estas palabras en el \'e1mbito de la escuela convertida en cuartel. A la media noche, el general Jos\'e9 Raquel Moncada fue sentenciado a muerte. El coronel Aureliano Buend\'eda, a pesar de las violentas recriminaciones de \'darsula, se neg\'f3 a conmutarle la pena. Poco antes del amanecer, visit\'f3 al sentenciado en el cuarto del cepo.  -Recuerda, compadre -le dijo-, que no te fusilo yo. Te fusila la revoluci\'f3n.  El general Moncada ni siquiera se levant\'f3 del catre al verlo entrar.  -Vete a la mierda, compadre -replic\'f3.  Hasta ese momento, desde su regreso, el coronel Aureliano Buend\'eda no se hab\'eda concedido la oportunidad de verlo con el coraz\'f3n. Se asombr\'f3 de cu\'e1nto hab\'eda envejecido, del temblor de sus manos, de la conformidad un poco rutinaria con que esperaba la muerte, y entonces experiment\'f3 un hondo desprecio por s\'ed mismo que confundi\'f3 con un principio de misericordia.  -Sabes mejor que yo -dijo- que todo consejo de guerra es una farsa, y que en verdad tienes que pagar los cr\'edmenes de otros, porque esta vez vamos a ganar la guerra a cualquier precio. T\'fa, en mi lugar, \'bfno hubieras hecho lo mismo?  El general Moncada se incorpor\'f3 para limpiar los gruesos anteojos de carey con el fald\'f3n de la camisa. \'abProbablemente -dijo-. Pero lo que me preocupa no es que me fusiles, porque al fin y al cabo, para la gente como nosotros esto es la muerte natural.\'bb Puso los lentes en la cama y se quit\'f3 el reloj de leontina. \'abLo que me preocupa -agreg\'f3- es que de tanto odiar a los militares, de tanto combatirlos, de tanto pensar en ellos, has terminado por ser igual a ellos. Y no hay un ideal en la vida que merezca tanta abyecci\'f3n.\'bb Se quit\'f3 el anillo matrimonial y la medalla de la Virgen de los Remedios y los puso juntos con los lentes y el reloj.  -A este paso -concluy\'f3- no s\'f3lo ser\'e1s el dictador m\'e1s desp\'f3tico y sanguinario de nuestra historia, sino que fusilar\'e1s a mi comadre \'darsula tratando de apaciguar tu conciencia.  El coronel Aureliano Buend\'eda permaneci\'f3 impasible. El general Moncada le entreg\'f3 entonces los lentes, la medalla, el reloj y el anillo, y cambi\'f3 de tono.  -Pero no te hice venir para rega\'f1arte -dijo-. Quer\'eda suplicarte el favor de mandarle estas cosas a mi mujer.  El coronel Aureliano Buend\'eda se las guard\'f3 en los bolsillos.  -\'bfSigue en Manaure?  -Sigue en Manaure -confirm\'f3 el general Moncada-, en  la misma casa detr\'e1s de la iglesia donde mandaste aquella carta.  -Lo har\'e9 con mucho gusto, Jos\'e9 Raquel -dijo el coronel Aureliano Buend\'eda.  Cuando sali\'f3 al aire azul de neblina, el rostro se le humedeci\'f3 como en otro amanecer del pasado, y s\'f3lo entonces comprendi\'f3 por qu\'e9 hab\'eda dispuesto que la sentencia se cumpliera en el patio, y no en el muro del cementerio. El pelot\'f3n, formado frente a la puerta, le rindi\'f3 honores de jefe de estado.  -Ya pueden traerlo -orden\'f3.  IX  El coronel Gerineldo M\'e1rquez fue el primero que percibi\'f3 el vac\'edo de la guerra. En su condici\'f3n de jefe civil y militar de Macondo sosten\'eda dos veces por semana conversaciones telegr\'e1ficas con el coronel Aureliano Buend\'eda. Al principio, aquellas entrevistas determinaban el curso de una guerra de carne y hueso cuyos contornos perfectamente definidos permit\'edan establecer en cualquier momento el punto exacto en que se encontraba, y prever sus rumbos futuros. Aunque nunca se dejaba arrastrar al terreno de las confidencias, ni siquiera por sus amigos m\'e1s pr\'f3ximos, el coronel Aureliano Buend\'eda conservaba entonces el tono familiar que permit\'eda identificarlo al otro extremo de la l\'ednea. Muchas veces prolong\'f3 las conversaciones m\'e1s all\'e1 del t\'e9rmino previsto y las dej\'f3 derivar hacia comentarios de car\'e1cter dom\'e9stico. Poco a poco, sin embargo, y a medida que la guerra se iba intensificando y extendiendo, su imagen se fue borrando en un universo de irrealidad. Los puntos y rayas de su voz eran cada vez m\'e1s remotos e inciertos, y se un\'edan y combinaban para formar palabras que paulatinamente fueron perdiendo todo sentido. El coronel Gerineldo M\'e1rquez se limitaba entonces a escuchar, abrumado por la im-presi\'f3n de estar en contacto telegr\'e1fico con un desconocido de otro mundo.  -Comprendido, Aureliano -conclu\'eda en el manipulador-. \'a1Viva el partido liberal!  Termin\'f3 por perder todo contacto con la guerra. Lo que en otro tiempo fue una actividad real, una pasi\'f3n irresistible de su juventud, se convirti\'f3 para \'e9l en una referencia remota: un vac\'edo. Su \'fanico refugio era el costurero de Amaranta. La visitaba todas las tardes. Le gustaba contemplar sus manos mientras rizaba espumas de ol\'e1n en la m\'e1quina de manivela que hac\'eda girar Remedios, la bella. Pasaban muchas horas sin hablar, conformes con la compa\'f1\'eda rec\'edproca, pero mientras Amaranta se complac\'eda \'edntimamente en mantener vivo el fuego de su devoci\'f3n, \'e9l ignoraba cu\'e1les eran los secretos designios de aquel coraz\'f3n indescifrable. Cuando se conoci\'f3 la noticia de su regreso, Amaranta se hab\'eda ahogado de ansiedad. Pero cuando lo vio entrar en la casa confundido con la ruidosa escolta del coronel Aureliano Buend\'eda, y lo vio maltratado por el rigor del destierro, envejecido por la edad y el olvido, sucio de sudor y polvo, oloroso a reba\'f1o, feo, con el brazo izquierdo en cabestrillo, se sinti\'f3 desfallecer de desilusi\'f3n. \'abDios m\'edo pens\'f3-: no era \'e9ste el que esperaba.\'bb Al d\'eda siguiente, sin embargo, \'e9l volvi\'f3 a la casa afeitado y limpio, con el bigote perfumado de agua de alhucema y sin el cabestrillo ensangrentado. Le llevaba un breviario de pastas nacaradas.  -Qu\'e9 raros son los hombres -dijo ella, porque no encontr\'f3 otra cosa que decir-. Se pasan la vida peleando contra los curas y regalan libros de oraciones.  Desde entonces, aun en los d\'edas m\'e1s cr\'edticos de la guerra, la visit\'f3 todas las tardes. Muchas veces, cuando no estaba presente Remedios, la bella, era \'e9l quien le daba vueltas a la rueda de la m\'e1quina de coser. Amaranta se sent\'eda turbada por la perseverancia, la lealtad, la sumisi\'f3n de aquel hombre investido de tanta autoridad, que, sin embargo, se despojaba de sus armas en la sala para entrar indefenso al costurero. Pero durante cuatro a\'f1os \'e9l le reiter\'f3 su amor, y ella encontr\'f3 siempre la manera de rechazarlo sin herirlo, porque aunque no consegu\'eda quererlo ya no pod\'eda vivir sin \'e9l. Remedios, la bella, que parec\'eda indiferente a todo, y de quien se pensaba que era retrasada mental, no fue insensible a tanta devoci\'f3n, e intervino en favor del coronel Gerineldo M\'e1rquez. Amaranta descubri\'f3 de pronto que aquella ni\'f1a que hab\'eda criado, que apenas despuntaba a la adolescencia, era ya la criatura m\'e1s bella que se hab\'eda visto en Macondo. Sinti\'f3 renacer en su coraz\'f3n el rencor que en otro tiempo experiment\'f3 contra Rebeca, y rog\'e1ndole a Dios que no la arrastrara hasta el extremo de desearle la muerte, la desterr\'f3 del costurero. Fue por esa \'e9poca que el coronel Gerineldo M\'e1rquez empez\'f3 a sentir el hast\'edo de la guerra. Apel\'f3 a sus reservas de persuasi\'f3n, a su inmensa y reprimida ternura, dispuesto a renunciar por Amaranta a una gloria que le hab\'eda costado el sacrificio de sus mejores a\'f1os. Pero no logr\'f3 convencerla. Una tarde de agosto, agobiada por el peso insoportable de su propia obstinaci\'f3n, Amaranta se encerr\'f3 en el dormitorio a llorar su soledad hasta la muerte, despu\'e9s de darle la respuesta definitiva a su pretendiente tenaz:  -Olvid\'e9monos para siempre -le dijo-, ya somos demasiado viejos para estas cosas.  El coronel Gerineldo M\'e1rquez acudi\'f3 aquella tarde a un llamado telegr\'e1fico del coronel Aureliano Buend\'eda. Fue una conversaci\'f3n rutinaria que no hab\'eda de abrir ninguna brecha en la guerra estancada. Al terminar, el coronel Gerineldo M\'e1rquez contempl\'f3 las calles desoladas, el agua cristalizada en los almendros, y se encontr\'f3 perdido en la soledad.  -Aureliano -dijo tristemente en el manipulador-, est\'e1 lloviendo en Macondo.  Hubo un largo silencio en la l\'ednea. De pronto, los aparatos saltaron con los signos despiadados del coronel Aureliano Buend\'eda.  -No seas pendejo, Gerineldo -dijeron los signos-. Es natural que est\'e9 lloviendo en agosto.  Ten\'edan tanto tiempo de no verse, que el coronel Gerineldo M\'e1rquez se desconcert\'f3 con la agresividad de aquella reacci\'f3n. Sin embargo, dos meses despu\'e9s, cuando el coronel Aureliano Buend\'eda volvi\'f3 a Macondo, el desconcierto se transform\'f3 en estupor. Hasta \'darsula se sorprendi\'f3 de cu\'e1nto hab\'eda cambiado. Lleg\'f3 sin ruido, sin escolta, envuelto en una manta a pesar del calor, y con tres amantes que instal\'f3 en una misma casa, donde pasaba la mayor parte del tiempo tendido en una hamaca. Apenas si le\'eda los despachos telegr\'e1ficos que informaban de operaciones rutinarias. En cierta ocasi\'f3n el coronel Gerineldo M\'e1rquez le pidi\'f3 instrucciones para la evacuaci\'f3n de una localidad fronteriza que amenazaba con convertirse en un conflicto in-ternacional.  -No me molestes por peque\'f1eces -le orden\'f3 \'e9l-. Cons\'faltalo con la Divina Providencia.  Era tal vez el momento m\'e1s cr\'edtico de la guerra. Los terratenientes liberales, que al principio apoyaban la revoluci\'f3n, hab\'edan suscrito alianzas secretas con los terratenientes conservadores para impedir la revisi\'f3n de los t\'edtulos de propiedad. Los pol\'edticos que capitalizaban la guerra desde el exilio hab\'edan repudiado p\'fablicamente las determinaciones dr\'e1sticas del coronel Aureliano Buend\'eda, pero hasta esa desautorizaci\'f3n parec\'eda tenerlo sin cuidado. No hab\'eda vuelto a leer sus versos, que ocupaban m\'e1s de cinco tomos, y que permanec\'edan olvidados en el fondo del ba\'fal. De noche, o a la hora de la siesta, llamaba a la hamaca a una de sus mujeres y obten\'eda de ella una satisfacci\'f3n rudimentaria, y luego dorm\'eda con un sue\'f1o de piedra que no era perturbado por el m\'e1s ligero indicio de preocupaci\'f3n. S\'f3lo \'e9l sab\'eda entonces que su aturdido coraz\'f3n estaba condenado para siempre a la incertidumbre. Al principio, embriagado por la gloria del regreso, por las victorias inveros\'edmiles, se hab\'eda asomado al abismo de la grandeza. Se complac\'eda en mantener a la diestra al duque de Marlborough, su gran maestro en las artes de la guerra, cuyo atuendo de pieles y u\'f1as de tigre suscitaban el respeto de los adultos y el asombro de los ni\'f1os. Fue entonces cuando decidi\'f3 que ning\'fan ser humano, ni siquiera \'darsula, se le aproximara a menas de tres metros. En el centro del c\'edrculo de tiza que sus edecanes trazaban dondequiera que \'e9l llegara, y en el cual s\'f3lo \'e9l pod\'eda entrar, decid\'eda con \'f3rdenes breves e inapelables el destino del mundo. La primera vez que estuvo en Manaure despu\'e9s del fusilamiento del general Moncada se apresur\'f3 a cumplir la \'faltima voluntad de su v\'edctima, y la viuda recibi\'f3 los lentes, la medalla, el reloj y el anillo, pero no le permiti\'f3 pasar de la puerta.  -No entre, coronel -le dijo-. Usted mandar\'e1 en su guerra, pero yo mando en mi casa.  El coronel Aureliano Buend\'eda no dio ninguna muestra de rencor, pero su esp\'edritu s\'f3lo encontr\'f3 el sosiego cuando su guardia personal saque\'f3 y redujo a cenizas la casa de la viuda. \'abCu\'eddate el coraz\'f3n, Aureliano -le dec\'eda entonces el coronel Gerineldo M\'e1rquez-. Te est\'e1s pudriendo vivo.\'bb Por esa \'e9poca convoc\'f3 una segunda asamblea de los principales comandantes rebeldes. Encontr\'f3 de todo: idealistas, ambiciosos, aventureros, resentidos sociales y hasta delincuentes comunes. Hab\'eda, inclusive, un antiguo funcionario conservador refugiado en la revuelta para escapar a un juicio por malversaci\'f3n de fondos. Muchos no sab\'edan ni siquiera por qu\'e9 peleaban. En medio de aquella muchedumbre abigarrada, cuyas diferencias de criterio estuvieron a punto de provocar una explosi\'f3n interna, se destacaba una autoridad tenebrosa: el general Te\'f3filo Vargas. Era un indio puro, montaraz, analfabeto, dotado de una malicia taciturna y una vocaci\'f3n mesi\'e1nica que suscitaba en sus hombres un fanatismo demente. El coronel Aureliano Buend\'eda promovi\'f3 la reuni\'f3n con el prop\'f3sito de unificar el mando rebelde contra las maniobras de los pol\'edticos. El general Te\'f3filo Vargas se adelant\'f3 a sus intenciones: en pocas horas desbarat\'f3 la coalici\'f3n de los comandantes mejor calificados y se apoder\'f3 del mando central. \'abEs una fiera de cuidado -les dijo el coronel Aureliano Buend\'eda a sus oficiales-. Para nosotros, ese hombre es m\'e1s peligroso que el ministro de la Guerra.\'bb Entonces un capit\'e1n muy joven que siempre se hab\'eda distinguido por su timidez levant\'f3 un \'edndice cauteloso:  -Es muy simple, coronel -propuso-: hay que matarlo.  El coronel Aureliano Buend\'eda no se alarm\'f3 por la frialdad de la proposici\'f3n, sino por la forma en que se anticip\'f3 una fracci\'f3n de segundo a su propio pensamiento.  -No esperen que yo d\'e9 esa orden -dijo.  No la dio, en efecto. Pero quince d\'edas despu\'e9s el general Te\'f3filo Vargas fue despedazado a machetazos en una emboscada y el coronel Aureliano Buend\'eda asumi\'f3 el mando central.  La misma noche en que su autoridad fue reconocida por todos los comandos rebeldes, despert\'f3 sobresaltado, pidiendo a gritos una manta. Un fr\'edo interior que le rayaba las huesos y lo mortificaba inclusive a pleno salle impidi\'f3 dormir bien varias meses, hasta que se le convirti\'f3 en una costumbre. La embriaguez del poder empez\'f3 a descomponerse en r\'e1fagas de desaz\'f3n. Buscando un remedio contra el fr\'edo, hizo fusilar al joven oficial que propuso el asesinato del general Te\'f3filo Vargas. Sus \'f3rdenes se cumpl\'edan antes de ser impartidas, aun antes de que \'e9l las concibiera, y siempre llegaban mucho m\'e1s lejos de donde \'e9l se hubiera atrevido a hacerlas llegar. Extraviado en la soledad de su inmenso poder, empez\'f3 a perder el rumbo. Le molestaba la gente que lo aclamaba en los pueblos vencidos, y que le parec\'eda la misma que aclamaba al enemigo. Por todas partes encontraba adolescentes que lo miraban con sus propios ojos, que hablaban con su propia voz, que lo saludaban con la misma desconfianza con que \'e9l los saludaba a ellos, y que dec\'edan ser sus hijos. Se sinti\'f3 disperso, repetido, y m\'e1s solitario que nunca. Tuvo la convicci\'f3n de que sus propios oficiales le ment\'edan. Se pele\'f3 con el duque de Marlborough. \'abEl mejor amigo -sol\'eda decir entonces- es el que acaba de morir.\'bb Se cans\'f3 de la incertidumbre, del c\'edrculo vicioso de aquella guerra eterna que siempre lo encontraba a \'e9l en el mismo lugar, s\'f3lo que cada vez m\'e1s viejo, m\'e1s acabado, m\'e1s sin saber por qu\'e9, ni c\'f3mo, ni hasta cu\'e1ndo. Siempre hab\'eda alguien fuera del circulo de tiza. Alguien a quien le hac\'eda falta dinero, que ten\'eda un hijo con tos ferina o que quer\'eda irse a dormir para siempre porque ya no pod\'eda soportar en la boca el sabor a mierda de la guerra y que, sin embargo, se cuadraba con sus \'faltimas reservas de energ\'eda para informar: \'abTodo normal, mi coronel.\'bb Y la normalidad era precisamente lo m\'e1s espantoso de aquella guerra infinita: que no pasaba nada. Solo, abandonado por los presagios, huyendo del fr\'edo que hab\'eda de acompa\'f1arlo hasta la muerte, busc\'f3 un \'faltimo refugio en Macondo, al calor de sus recuerdos m\'e1s antiguos. Era tan grave su desidia que cuando le anunciaron la llegada de una comisi\'f3n de su partido autorizada para discutir la encrucijada de la guerra, \'e9l se dio vuelta en la hamaca sin despertar por completo.  -Ll\'e9venlos donde las putas -dijo.  Eran seis abogados de levita y chistera que soportaban con un duro estoicismo el bravo sol de noviembre. \'darsula los hosped\'f3 en la casa. Se pasaban la mayor parte del d\'eda encerrados en el dormitorio, en concili\'e1bulos herm\'e9ticos, y al anochecer ped\'edan una escolta y un conjunto de acordeones y tomaban por su cuenta la tienda de Catarino. \'abNo los molesten -ordenaba el coronel Aureliano Buend\'eda-. Al fin y al cabo, yo s\'e9 lo que quieren.\'bb A principios de diciembre, la entrevista largamente esperada, que muchos hab\'edan previsto coma una discusi\'f3n interminable, se resolvi\'f3 en menos de una hora.  En la calurosa sala de visitas, junto al espectro de la pianola amortajada con una s\'e1bana blanca, el coronel Aureliano Buend\'eda no se sent\'f3 esta vez dentro del c\'edrculo de tiza que trazaron sus edecanes. Ocup\'f3 una silla entre sus asesores pol\'edticos, y envuelto en la manta de lana escuch\'f3 en silencio las breves propuestas de los emisarios. Ped\'edan, en primer t\'e9rmino, renunciar a la revisi\'f3n de los t\'edtulos de propiedad de la tierra para recuperar el apoyo de los terratenientes liberales. Ped\'edan, en segundo t\'e9rmino, renunciar a la lucha contra la influencia clerical para obtener el respaldo del pueblo cat\'f3lico. Ped\'edan, por \'faltimo, renunciar a las aspiraciones de igualdad de derechos entre los hijos naturales y los leg\'edtimos para preservar la integridad de los hogares.  -Quiere decir -sonri\'f3 el coronel Aureliano Buend\'eda cuando termin\'f3 la lectura- que s\'f3lo estamos luchando por el poder.  -Son reformas t\'e1cticas -replic\'f3 uno de los delegados-. Por ahora, lo esencial es ensanchar la base popular de la guerra. Despu\'e9s veremos.  Uno de los asesores pol\'edticos del coronel Aureliano Buend\'eda se apresur\'f3 a intervenir.  -Es un contrasentido -dijo-. Si estas reformas son buenas, quiere decir que es bueno el r\'e9gimen conservador. Si con ellas logramos ensanchar la base popular de la guerra, como dicen ustedes, quiere decir que el r\'e9gimen tiene una amplia base popular. Quiere decir, en s\'edntesis, que durante casi veinte a\'f1os hemos estado luchando contra los sentimientos de la naci\'f3n.  Iba a seguir, pero el coronel Aureliano Buend\'eda lo interrumpi\'f3 con una se\'f1al. \'abNo pierda el tiempo, doctor -dijo-. Lo importante es que desde este momento s\'f3lo luchamos por el poder.\'bb Sin dejar de sonre\'edr, tom\'f3 los pliegos que le entregaron los delegados y se dispuso a firmar.  -Puesto que es as\'ed -concluy\'f3-, no tenemos ning\'fan inconveniente en aceptar.  Sus hombres se miraron consternados.  -Me perdona, coronel -dijo suavemente el coronel Genireldo M\'e1rquez, pero esto es una traici\'f3n.  El coronel Aureliano Buend\'eda detuvo en el aire la pluma entintada, y descarg\'f3 sobre \'e9l todo el peso de su autoridad.  -Entr\'e9gueme sus armas -orden\'f3.  El coronel Gerineldo M\'e1rquez se levant\'f3 y puso las armas en la mesa.  -Pres\'e9ntese en el cuartel -le orden\'f3 el coronel Aureliano Buend\'eda-. Queda usted a disposici\'f3n de los tribunales revolucionarios.  Luego firm\'f3 la declaraci\'f3n y entreg\'f3 las pliegas a las emisarias, dici\'e9ndoles:  -Se\'f1ores, ah\'ed tienen sus papeles. Que les aprovechen.  Dos d\'edas despu\'e9s, el coronel Gerineldo M\'e1rquez, acusado de alta traici\'f3n, fue condenado a muerte. Derrumbado en su hamaca, el coronel Aureliano Buend\'eda fue insensible a las s\'faplicas de clemencia. La v\'edspera de la ejecuci\'f3n, desobedeciendo la arden de no molestarlo, \'darsula lo visit\'f3 en el dormitorio. Cerrada de negro, investida de una rara solemnidad, permaneci\'f3 de pie los tres minutos de la entrevista. \'abS\'e9 que fusilar\'e1s a Gerineldo -dijo serenamente-, y no puedo hacer nada por impedirlo. Pero una cosa te advierto: tan pronto como vea el cad\'e1ver, te lo juro por los huesos de mi padre y mi madre, por la memoria de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, te lo juro ante Dios, que te he de sacar de donde te metas y te matar\'e9 con mis propias manos.\'bb Antes de abandonar el cuarto, sin esperar ninguna r\'e9plica, concluy\'f3:  -Es lo mismo que habr\'eda hecho si hubieras nacido con cola de puerco.  Aquella noche interminable, mientras el coronel Gerineldo M\'e1rquez evocaba sus tardes muertas en el costurero de Amaranta, el coronel Aureliano Buend\'eda rasgu\'f1\'f3 durante muchas horas, tratando de romperla, la dura c\'e1scara de su soledad. Sus \'fanicos instantes felices, desde la tarde remota en que su padre lo llev\'f3 a conocer el hielo, hab\'edan transcurrido en el taller de plater\'eda, donde se le iba el tiempo armando pescaditos de oro. Hab\'eda tenido que promover 32 guerras, y hab\'eda tenido que violar todos sus pactos con la muerte y revolcarse como un cerdo en el muladar de la gloria, para descubrir con casi cuarenta a\'f1os de retraso los privilegios de la simplicidad.  Al amanecer, estragado por la tormentosa vigilia, apareci\'f3 en el cuarto del cepo una hora antes de la ejecuci\'f3n. \'abTermin\'f3 la farsa, compadre -le dijo al coronel Gerineldo M\'e1rquez-. V\'e1monos de aqu\'ed, antes de que acaben de fusilarte los mosquitos.\'bb El coronel Gerineldo M\'e1rquez no pudo reprimir el desprecio que le inspiraba aquella actitud.  -No, Aureliano -replic\'f3-. Vale m\'e1s estar muerto que verte convertido en un chafarote.  -No me ver\'e1s -dijo el coronel Aureliano Buend\'eda-. Ponto los zapatos y ay\'fadame a terminar con esta guerra de mierda.  Al decirlo, no imaginaba que era m\'e1s f\'e1cil empezar una guerra que terminarla. Necesit\'f3 casi un a\'f1o de rigor sanguinario para forzar al gobierno a proponer condiciones de paz favorables a los rebeldes, y otro a\'f1o para persuadir a sus partidarios de la conveniencia de aceptarlas. Lleg\'f3 a inconcebibles extremos de crueldad para sofocar las rebeliones de sus propios of\'edciales, que se resist\'edan a feriar la victoria y termin\'f3 apoy\'e1ndose en fuerzas enemigas para acabar de someterlos.  Nunca fue mejor guerrero que entonces. La certidumbre de que por fin peleaba por su propia liberaci\'f3n, y no por ideales abstractos, por consignas que los pol\'edticos pod\'edan voltear al derecho y al rev\'e9s seg\'fan las circunstancias, le infundi\'f3 un entusiasmo enardecido. El coronel Gerineldo M\'e1rquez, que luch\'f3 por el fracaso con tanta convicci\'f3n y tanta lealtad como antes hab\'eda luchado por el triunfo, le reprochaba su temeridad in\'fatil. \'abNo te preocupes -sonre\'eda \'e9l-. Morirse es mucho m\'e1s dif\'edcil de lo que uno cree.\'bb En su caso era verdad. La seguridad de que su d\'eda estaba se\'f1alado lo invisti\'f3 de una inmunidad misteriosa, una inmortalidad a t\'e9rmino fijo que lo hizo invulnerable a los riesgos de la guerra, y le permiti\'f3 finalmente conquistar una derrota que era mucho m\'e1s dif\'edcil, mucho m\'e1s sangrienta y costosa que la victoria.  En casi veinte a\'f1os de guerra, el coronel Aureliano Buend\'eda hab\'eda estado muchas veces en la casa, pero el estado de urgencia en que llegaba siempre, el aparato militar que lo acompa\'f1aba a todas partes, el aura de leyenda que doraba su presencia y a la cual no fue insensible ni la propia \'darsula, terminaron por convertirlo en un extra\'f1o. La \'faltima vez que estuvo en Macondo, y tom\'f3 una casa para sus tres concubinas, no se le vio en la suya sino dos o tres veces, cuando tuvo tiempo de aceptar invitaciones a comer. Remedios, la bella, y los gemelos nacidos en plena guerra, apenas si lo conoc\'edan. Amaranta no lograba conciliar la imagen del hermano que pas\'f3 la adolescencia fabricando pescaditos de oro, con la del guerrero m\'edtico que hab\'eda interpuesto entre \'e9l y el resto de la humanidad una distancia de tres metros. Pero cuando se conoci\'f3 la proximidad del armisticio y se pens\'f3 que \'e9l regresaba otra vez convertido en un ser humano, rescatado por fin para el coraz\'f3n de los suyos, los afectos familiares aletargados por tanto tiempo renacieron con m\'e1s fuerza que nunca.  -Al fin -dijo \'darsula- tendremos otra vez un hombre en la casa.  Amaranta fue la primera en sospechar que lo hab\'edan perdido para siempre. Una semana antes del armisticio, cuando \'e9l entr\'f3 en la casa sin escolta, precedido por dos ordenanzas descalzos que depositaron en el corredor los aperos de la mula y el ba\'fal de los versos, \'fanico saldo de su antiguo equipaje imperial, ella lo vio pasar frente al costurero y lo llam\'f3. El coronel Aureliano Buend\'eda pareci\'f3 tener dificultad para reconocerla.  -Soy Amaranta -dijo ella de buen humor, feliz de su regreso, y le mostr\'f3 la mano con la venda negra-. Mira.  El coronel Aureliano Buend\'eda le hizo la misma sonrisa de la primera vez en que la vio con la venda, la remota ma\'f1ana en que volvi\'f3 a Macondo sentenciado a muerte.  -\'a1Qu\'e9 horror -dijo-, c\'f3mo se pasa el tiempo!  El ej\'e9rcito regular tuvo que proteger la casa. Lleg\'f3 vejado, escupido, acusado de haber recrudecido la guerra s\'f3lo para venderla m\'e1s cara. Temblaba de fiebre y de fr\'edo y ten\'eda otra vez las axilas empedradas de golondrinos. Seis meses antes, cuando oy\'f3 hablar del armisticio, \'darsula hab\'eda abierto y barrido la alcoba nupcial, y hab\'eda quemado mirra en los rincones, pensando que \'e9l regresar\'eda dispuesto a envejecer despacio entre las enmohecidas mu\'f1ecas de Remedios. Pero en realidad, en los dos \'faltimos a\'f1os \'e9l le hab\'eda pagado sus cuotas finales a la vida, inclusive la del envejecimiento. Al pasar frente al taller de plater\'eda, que \'darsula hab\'eda preparado con especial diligencia, ni siquiera advirti\'f3 que las llaves estaban puestas en el candado. No percibi\'f3 los min\'fasculos y desgarradores destrozos que el tiempo hab\'eda hecho en la casa, y que despu\'e9s de una ausencia tan prolongada habr\'edan parecido un desastre a cualquier hombre que conservara vivos sus recuerdos. No le dolieron las peladuras de cal en las paredes, ni los sucios algodones de telara\'f1a en los rincones, ni el polvo de las begonias, ni las nervaduras del comej\'e9n en las vigas, ni el musgo de los quicios, ni ninguna de las trampas insidiosas que le tend\'eda la nostalgia. Se sent\'f3 en el corredor, envuelto en la manta y sin quitarse las botas, como esperando apenas que escampara, y permaneci\'f3 toda la tarde viendo llover sobre las begonias. \'darsula comprendi\'f3 entonces que no lo tendr\'eda en la casa por mucho tiempo. \'abSi no es la guerra -pens\'f3- s\'f3lo puede ser la muerte.\'bb Fue una suposici\'f3n tan n\'edtida, tan convincente, que la identific\'f3 como un presagio.  Esa noche, en la cena, el supuesto Aureliano Segundo desmigaj\'f3 el pan con la mano derecha y tom\'f3 la sopa con la izquierda. Su hermano gemelo, el supuesto Jos\'e9 Arcadio Segundo, desmigaj\'f3 el pan con la mano izquierda y tom\'f3 la sopa con la derecha. Era tan precisa la coordinaci\'f3n de sus movimientos que no parec\'edan dos hermanos sentados el uno frente al otro, sino un artificio de espejos. El espect\'e1culo que los gemelos hab\'edan concebido desde que tuvieron conciencia de ser iguales fue repetido en honor del reci\'e9n llegado. Pero el coronel Aureliano Buend\'eda no lo advirti\'f3. Parec\'eda tan ajeno a todo que ni siquiera se fij\'f3 en Remedios, la bella, que pas\'f3 desnuda hacia el dormitorio. \'darsula fue la \'fanica que se atrevi\'f3 a perturbar su abstracci\'f3n.  -Si has de irte otra vez -le dijo a mitad de la cena-, por lo menos trata de recordar c\'f3mo \'e9ramos esta noche.  Entonces el coronel Aureliano Buend\'eda se dio cuenta, sin asombro, que \'darsula era el \'fanico ser humano que hab\'eda logrado desentra\'f1ar su miseria, y por primera vez en muchos anos se atrevi\'f3 a mirarla a la cara. Ten\'eda la piel cuarteada, los dientes carcomidos, el cabello marchito y sin color, y la mirada at\'f3nita. La compar\'f3 con el recuerdo m\'e1s antiguo que ten\'eda de ella, la tarde en que \'e9l tuvo el presagio de que una olla de caldo hirviendo iba a caerse de la mesa, y la encontr\'f3 despedazada. En un instante descubri\'f3 los ara\'f1azos, los verdugones, las mataduras, las \'falceras y cicatrices que hab\'eda dejado en ella m\'e1s de medio siglo de vida cotidiana, y comprob\'f3 que esos estragos no suscitaban en \'e9l ni siquiera un sentimiento de piedad. Hizo entonces un \'faltimo esfuerzo para buscar en su coraz\'f3n el sitio donde se le hab\'edan podrido los afectos, y no pudo encontrarlo. En otra \'e9poca, al menos, experimentaba un confuso sentimiento de verg\'fcenza cuando sorprend\'eda en su propia piel el olor de \'darsula, y en m\'e1s de una ocasi\'f3n sinti\'f3 sus pensamientos interferidos por el pensamiento de ella. Pero todo eso hab\'eda sido arrasado por la guerra. La propia Remedios, su esposa, era en aquel momento la imagen borrosa de alguien que pudo haber sido su hija. Las incontables mujeres que conoci\'f3 en el desierto del amor, y que dispersaron su simiente en todo el litoral, no hab\'edan dejado rastro alguno en sus sentimientos. La mayor\'eda de ellas entraba en el cuarto en la oscuridad y se iban antes del alba, y al d\'eda siguiente eran apenas un poco de tedio en la memoria corporal. El \'fanico afecto que prevalec\'eda contra el tiempo y la guerra, fue el que sinti\'f3 por su hermano Jos\'e9 Arcadio, cuando ambos eran ni\'f1os, y no estaba fundado en el amor, sino en la complicidad.  -Perdone -se excus\'f3 ante la petici\'f3n de \'darsula-. Es que esta guerra ha acabado con todo.  En los d\'edas siguientes se ocup\'f3 de destruir todo rastro de su paso por el mundo. Simplific\'f3 el taller de plater\'eda hasta s\'f3lo dejar los objetos impersonales, regal\'f3 sus ropas a los ordenanzas y enterr\'f3 sus armas en el patio con el mismo sentido de penitencia con que su padre enterr\'f3 la lanza que dio muerte a Prudencio Aguilar. S\'f3lo conserv\'f3 una pistola, y con una sola bala. \'darsula no intervino. La \'fanica vez que lo disuadi\'f3 fue cuando \'e9l estaba a punto de destruir el daguerrotipo de Remedios que se conservaba en la sala, alumbrado por una l\'e1mpara eterna. \'abEse retrato dej\'f3 de pertenecerte hace mucho tiempo -le dijo-. Es una reliquia de familia.\'bb La v\'edspera del armisticio, cuando ya no quedaba en la casa un solo objeto que permitiera recordarlo, llev\'f3 a la panader\'eda el ba\'fal con los versos en el momento en que Santa Bofia de la Piedad se preparaba para encender el horno.  -Pr\'e9ndalo con esto -le dijo \'e9l, entreg\'e1ndole el primer rollo de papeles amarillento-. Arde mejor, porque son cosas muy viejas.  Santa Sof\'eda de la Piedad, la silenciosa, la condescendiente, la que nunca contrari\'f3 ni a sus propios hijos, tuvo la impresi\'f3n de que aquel era un acto prohibido.  -Son papeles importantes -dijo.  -Nada de eso -dijo el coronel-. Son cosas que se escriben para uno mismo.  -Entonces -dijo ella- qu\'e9melos usted mismo, coronel.  No s\'f3lo lo hizo, sino que despedaz\'f3 el ba\'fal con una hachuela y ech\'f3 las astillas al fuego. Horas antes, Pilar Ternera hab\'eda estado a visitarlo. Despu\'e9s de tantos a\'f1os de no verla, el coronel Aureliano Buend\'eda se asombr\'f3 de cu\'e1nto hab\'eda envejecido y engordado, y de cu\'e1nto hab\'eda perdido el esplendor de su risa, pero se asombr\'f3 tambi\'e9n de la profundidad que hab\'eda logrado en la lectura de las barajas. \'abCu\'eddate la boca\'bb, le dijo ella, y \'e9l se pregunt\'f3 si la otra vez que se lo dijo, en el apogeo de la gloria, no hab\'eda sido una visi\'f3n sorprendentemente anticipada de su destino. Poco despu\'e9s, cuando su m\'e9dico personal acab\'f3 de extirparle los golondrinos, \'e9l le pregunt\'f3 sin demostrar un inter\'e9s particular cu\'e1l era el sitio exacto del coraz\'f3n. El m\'e9dico lo auscult\'f3 y le pint\'f3 luego un circulo en el pecho con un algod\'f3n sucio de yodo.  El martes del armisticio amaneci\'f3 tibio y lluvioso. El coronel Aureliano Buend\'eda apareci\'f3 en la cocina antes de las cinco y tom\'f3 su habitual caf\'e9 sin az\'facar. \'abUn d\'eda como este viniste al mundo -le dijo \'darsula-. Todos se asustaron con tus ojos abiertos.\'bb \'c9l no le puso atenci\'f3n, porque estaba pendiente de los aprestos de tropa, los toques de corneta y las voces de mando que estropeaban el alba. Aunque despu\'e9s de tantos a\'f1os de guerra deb\'edan parecerle familiares, esta vez experiment\'f3 el mismo desaliento en las rodillas, y el mismo cabrilleo de la piel que hab\'eda experimentado en su juventud en presencia de una mujer desnuda. Pens\'f3 confusamente, al fin capturado en una trampa de la nostalgia, que tal vez si se hubiera casado con ella hubiera sido un hombre sin guerra y sin gloria, un artesano sin nombre, un animal feliz. Ese estremecimiento tard\'edo, que no figuraba en sus previsiones, le amarg\'f3 el desayuno. A las siete de la ma\'f1ana, cuando el coronel Gerineldo M\'e1rquez fue a buscarlo en compa\'f1\'eda de un grupo de oficiales rebeldes, lo encontr\'f3 m\'e1s taciturno que nunca, m\'e1s pensativo y solitario. \'darsula trat\'f3 de echarle sobre los hombros una manta nueva. \'abQu\'e9 va a pensar el gobierno -le dijo-. Se imaginar\'e1n que te has rendido porque ya no tenias ni con qu\'e9 comprar una manta.\'bb Pero \'e9l no la acept\'f3. Ya en la puerta, viendo que segu\'eda la lluvia, se dej\'f3 poner un viejo sombrero de fieltro de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda.  -Aureliano -le dijo entonces \'darsula-, prom\'e9teme que si te encuentras por ah\'ed con la mala hora, pensar\'e1s en tu madre.  \'c9l le hizo una sonrisa distante, levant\'f3 la mano con todos los dedos extendidos, y sin decir una palabra abandon\'f3 la casa y se enfrent\'f3 a los gritos, vituperios y blasfemias que hab\'edan de perseguirlo hasta la salida del pueblo. \'darsula pas\'f3 la tranca en la puerta decidida a no quitarla en el resto de su vida. \'abNos pudriremos aqu\'ed dentro -pens\'f3-. Nos volveremos ceniza en esta casa sin hombres, pero no le daremos a este pueblo miserable el gusto de vernos llorar.\'bb Estuvo toda la ma\'f1ana buscando un recuerdo de su hijo en los m\'e1s secretos rincones, y no pudo encontrarlo.  El acto se celebr\'f3 a veinte kil\'f3metros de Macondo, a la sombra de una ceiba gigantesca en torno a la cual hab\'eda de fundarse m\'e1s tarde el pueblo de Neerlandia. Los delegados del gobierno y los partidos, y la comisi\'f3n rebelde que entreg\'f3 las armas, fueron servidos por un bullicioso grupo de novicias de h\'e1bitos blancos, que parec\'edan un revuelo de palomas asustadas por la lluvia. El coronel Aureliano Buend\'eda lleg\'f3 en una mula embarrada. Estaba sin afeitar, m\'e1s atormentado por el dolor de los golondrinos que por el inmenso fracaso de sus sue\'f1os, pues hab\'eda llegado al t\'e9rmino de toda esperanza, m\'e1s all\'e1 de la gloria y de la nostalgia de la gloria. De acuerdo con lo dispuesto por \'e9l mismo, no hubo m\'fasica, ni cohetes, ni campanas de j\'fabilo, ni v\'edtores, ni ninguna otra manifestaci\'f3n que pudiera alterar el car\'e1cter luctuoso del armisticio. Un fot\'f3grafo ambulante que tom\'f3 el \'fanico retrato suyo que hubiera podido conservarse, fue obligado a destruir las placas sin revelar\'edas.  El acto dur\'f3 apenas el tiempo indispensable para que se estamparan las firmas. En torno de la r\'fastica mesa colocada en el centro de una remendada carpa de circo, donde se sentaron los delegados, estaban los \'faltimos oficiales que permanecieron fieles al coronel Aureliano Buend\'eda. Antes de tomar las firmas, el delegado personal del presidente de la rep\'fablica trat\'f3 de leer en voz alta el acta de la rendici\'f3n, pero el coronel Aureliano Buend\'eda se opuso. \'abNo perdamos el tiempo en formalismos\'bb, dijo, y se dispuso a firmar los pliegos sin leerlos. Uno de sus oficiales rompi\'f3 entonces el silencio sopor\'edfero de la carpa.  -Coronel -dijo-, h\'e1ganos el favor de no ser el primero en firmar.  El coronel Aureliano Buend\'eda accedi\'f3. Cuando el documento dio la vuelta completa a la mesa, en medio de un silencio tan n\'edtido que habr\'edan podido descifrarse las firmas por el garrapateo de la pluma en el papel, el primer lugar estaba todav\'eda en blanco. El coronel Aureliano Buend\'eda se dispuso a ocuparlo.  -Coronel -dijo entonces otro de sus oficiales-, todav\'eda tiene tiempo de quedar bien.  Sin inmutarse, el coronel Aureliano Buend\'eda firm\'f3 la primera copia. No hab\'eda acabado de firmar la \'faltima cuando apareci\'f3 en la puerta de la carpa un coronel rebelde llevando del cabestro una mula cargada con dos ba\'fales. A pesar de su extremada juventud, ten\'eda un aspecto \'e1rido y una expresi\'f3n paciente. Era el tesorero de la revoluci\'f3n en la circunscripci\'f3n de Macondo. Hab\'eda hecho un penoso viaje de seis d\'edas, arrastrando la mula muerta de hambre, para llegar a tiempo al armisticio. Con una parsimonia exasperante descarg\'f3 los ba\'fales, los abri\'f3, y fue poniendo en la mesa, uno por uno, setenta y dos ladrillos de oro. Nadie recordaba la existencia de aquella fortuna. En el desorden del \'faltimo a\'f1o, cuando el mando central salt\'f3 en pedazos y la revoluci\'f3n degener\'f3 en una sangrienta rivalidad de caudillos, era imposible determinar ninguna responsabilidad. El oro de la rebeli\'f3n, fundido en bloques que luego fueron recubiertos de barro cocido, qued\'f3 fuera de todo control. El coronel Aureliano Buend\'eda hizo incluir los setenta y dos ladrillos de oro en el inventario de la rendici\'f3n, y clausur\'f3 el acto sin permitir discursos. El escu\'e1lido adolescente permaneci\'f3 frente a \'e9l, mir\'e1ndolo a los ojos con sus serenos ojos color de alm\'edbar.  -\'bfAlgo m\'e1s? -le pregunt\'f3 el coronel Aureliano Buend\'eda.  El joven coronel apret\'f3 los dientes.  -El recibo -dijo.  El coronel Aureliano Buend\'eda se lo extendi\'f3 de su pu\'f1o y letra. Luego tom\'f3 un vaso de limonada y un pedazo de bizcocho que repartieron las novicias, y se retir\'f3 a una tienda de cam-pa\'f1a que le hab\'edan preparado por si quer\'eda descansar. All\'ed se quit\'f3 la camisa, se sent\'f3 en el borde del catre, y a las tres y cuarto de la tarde se dispar\'f3 un tiro de pistola en el circulo de yodo que su m\'e9dico personal le hab\'eda pintado en el pecho. A esa hora, en Macondo, \'darsula destap\'f3 la olla de la leche en el fog\'f3n, extra\'f1ada de que se demorara tanto para hervir, y la encontr\'f3 llena de gusanos  -\'a1Han matado a Aureliano! -exclam\'f3.  Mir\'f3 hacia el patio, obedeciendo a una costumbre de su soledad, y entonces vio a Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, empapado, triste de lluvia y mucho m\'e1s viejo que cuando muri\'f3. \'abLo han matado a traici\'f3n -precis\'f3 \'darsula- y nadie le hizo la caridad de cerrarle los ojos.\'bb Al anochecer vio a trav\'e9s de las l\'e1grimas los raudos y luminosos discos anaranjados que cruzaron el cielo como una exhalaci\'f3n, y pens\'f3 que era una se\'f1al de la muerte.  Estaba todav\'eda bajo el casta\'f1o, sollozando en las rodillas de su esposo, cuando llevaron al coronel Aureliano Buend\'eda envuelto en la manta acartonada de sangre seca y con los ojos abiertos de rabia.  Estaba fuera de peligro. El proyectil sigui\'f3 una trayectoria tan limpia que el m\'e9dico le meti\'f3 por el pecho y le sac\'f3 por la espalda un cord\'f3n empapado de yodo. \'abEsta es mi obra maestra -le dijo satisfecho-. Era el \'fanico punto por donde pod\'eda pasar una bala sin lastimar ning\'fan centro vital.\'bb El coronel Aureliano Buend\'eda se vio rodeado de novicias misericordiosas que entonaban salmos desesperados por el eterno descanso de su alma, y entonces se arrepinti\'f3 de no haberse dado el tiro en el paladar como lo ten\'eda previsto, s\'f3lo por burlar el pron\'f3stico de Pilar Ternera.  -Si todav\'eda me quedara autoridad -le dijo al doctor-, lo har\'eda fusilar sin f\'f3rmula de juicio. No por salvarme la vida, sino por hacerme quedar en rid\'edculo.  El fracaso de la muerte le devolvi\'f3 en pocas horas el prestigio perdido. Los mismos que inventaron la patra\'f1a de que hab\'eda vendido la guerra por un aposento cuyas paredes estaban construidas con ladrillos de oro, definieron la tentativa de suicidio como un acto de honor, y lo proclamaron m\'e1rtir. Luego, cuando rechaz\'f3 la Orden del M\'e9rito que le otorg\'f3 el presidente de la rep\'fablica, hasta sus m\'e1s encarnizados rivales desfilaron por su cuarto pidi\'e9ndole que desconociera los t\'e9rminos del armisticio y promoviera una nueva guerra. La casa se llen\'f3 de regalos de desagravio. Tard\'edamente impresionado por el respaldo masivo de sus antiguos compa\'f1eros de armas, el coronel Aureliano Buend\'eda no descart\'f3 la posibilidad de complacerlos. Al contrario, en cierto momento pareci\'f3 tan entusiasmado con la idea de una nueva guerra que el coronel Gerineldo M\'e1rquez pens\'f3 que s\'f3lo esperaba un pretexto para proclamarla. El pretexto se le ofreci\'f3, efectivamente, cuando el presidente de la rep\'fablica se neg\'f3 a asignar las pensiones de guerra a los antiguos combatientes, liberales o conservadores, mientras cada expediente no fuera revisado por una comisi\'f3n especial, y la ley de asignaciones aprobada por el congreso. \'abEsto es un atropello -tron\'f3 el coronel Aureliano Buend\'eda-. Se morir\'e1n de viejos esperando el correo.\'bb Abandon\'f3 por primera vez el mecedor que \'darsula le compr\'f3 para la convalecencia, y dando vueltas en la alcoba dict\'f3 un mensaje terminante para el presidente de la rep\'fablica. En ese telegrama, que nunca fue publicado, denunciaba la primera violaci\'f3n del tratado de Neerlandia y amenazaba con proclamar la guerra a muerte si la asignaci\'f3n de las pensiones no era resuelta en el t\'e9rmino de quince d\'edas. Era tan justa su actitud, que permit\'eda esperar, inclusive, la adhesi\'f3n de los antiguos combatientes conservadores. Pero la \'fanica respuesta del gobierno fue el refuerzo de la guardia militar que se hab\'eda puesto en la puerta de la casa, con el pretexto de protegerla, y la prohibici\'f3n de toda clase de visitas. Medidas similares se adoptaron en todo el pa\'eds con otros caudillos de cuidado. Fue una operaci\'f3n tan oportuna, dr\'e1stica y eficaz, que dos meses despu\'e9s del armisticio, cuando el coronel Aureliano Buend\'eda fue dado de alta, sus instigadores m\'e1s decididos estaban muertos o expatriados, o hab\'edan sido asimilados para siempre por la administraci\'f3n p\'fablica.  El coronel Aureliano Buend\'eda abandon\'f3 el cuarto en diciembre, y le bast\'f3 con echar una mirada al corredor para no volver a pensar en la, guerra. Con una vitalidad que parec\'eda imposible a sus a\'f1os, \'darsula hab\'eda vuelto a rejuvenecer la casa. \'abAhora van a ver qui\'e9n soy yo -dijo cuando supo que su hijo vivir\'eda-. No habr\'e1 una casa mejor, ni m\'e1s abierta a todo el mundo, que esta casa de locos.\'bb La hizo lavar y pintar, cambi\'f3 los muebles, restaur\'f3 el jard\'edn y sembr\'f3 flores nuevas, y abri\'f3 puertas y ventanas para que entrara hasta los dormitorios la deslumbrante claridad del verano. Decret\'f3 el t\'e9rmino de los numerosos lutos superpuestos, y ella misma cambi\'f3 los viejos trajes rigurosos por ropas juveniles. La m\'fasica de la pianola volvi\'f3 a alegrar la casa. Al o\'edrla, Amaranta se acord\'f3 de Pietro Crespi, de su gardenia crepuscular y su olor de lavanda, y en el fondo de su marchito coraz\'f3n floreci\'f3 un rencor limpio, purificado por el tiempo. Una tarde en que trataba de poner orden en la sala, \'darsula pidi\'f3 ayuda a los soldados que custodiaban la casa. El joven comandante de la guardia les concedi\'f3 el permiso. Poco a poco, \'darsula les fue asignando nuevas tareas. Los invitaba a comer, les regalaba ropas y zapatos y les ense\'f1aba a leer y escribir. Cuando el gobierno suspendi\'f3 la vigilancia, uno de ellos se qued\'f3 viviendo en la casa, y estuvo a su servicio por muchos a\'f1os. El d\'eda de A\'f1o Nuevo, enloquecido por los desaires de Remedios, la bella, el joven comandante de la guardia amaneci\'f3 muerto de amor junto a su ventana.  X  A\'f1os despu\'e9s, en su lecho de agon\'eda, Aureliano Segundo hab\'eda de recordar la lluviosa tarde de junio en que entr\'f3 en el dormitorio a conocer a su primer hijo. Aunque era l\'e1nguido y llor\'f3n, sin ning\'fan rasgo de un Buend\'eda, no tuvo que pensar dos veces para ponerle nombre.  -Se llamar\'e1 Jos\'e9 Arcadio -dijo.  Fernanda del Carpio, la hermosa mujer con quien se hab\'eda casado el a\'f1o anterior, estuvo de acuerdo. En cambio \'darsula no pudo ocultar un vago sentimiento de zozobra. En la larga historia de la familia, la tenaz repetici\'f3n de los nombres le hab\'eda permitido sacar conclusiones que le parec\'edan terminantes. Mientras los Aurelianos eran retra\'eddos, pero de mentalidad l\'facida, los Jos\'e9 Arcadio eran impulsivos y emprendedores, pero estaban marcados por un signo tr\'e1gico. Los \'fanicos casos de clasificaci\'f3n imposible eran los de Jos\'e9 Arcadio Segundo y Aureliano Segundo. Fueron tan parecidos y traviesos durante la infancia que ni la propia Santa Sof\'eda de la Piedad pod\'eda distinguirlos. El d\'eda del bautismo, Amaranta les puso esclavas con sus respectivos nombres y los visti\'f3 con ropas de colores distintos marcadas con las iniciales de cada uno, pero cuando empezaron a asistir a la escuela optaron por cambiarse la ropa y las esclavas y por llamarse ellos mismos con los nombres cruzados. El maestro Melchor Escalona, acostumbrado a conocer a Jos\'e9 Arcadio Segundo por la camisa verde, perdi\'f3 los estribos cuando descubri\'f3 que \'e9ste ten\'eda la esclava de Aureliano Segundo, y que el otro dec\'eda llamarse, sin embargo, Aureliano Segundo a pesar de que ten\'eda la camisa blanca y la esclava marcada con el nombre de Jos\'e9 Arcadio Segundo. Desde entonces no se sab\'eda con certeza qui\'e9n era qui\'e9n. Aun cuando crecieron y la vida los hizo diferentes, \'darsula segu\'eda pregunt\'e1ndose si ellos mismos no habr\'edan cometido un error en alg\'fan momento de su intrincado juego de confusiones, y hab\'edan quedado cambiados para siempre. Hasta el principio de la adolescencia fueron dos mecanismos sincr\'f3nicos. Despertaban al mismo tiempo, sent\'edan deseos de ir al ba\'f1o a la misma hora, sufr\'edan los mismos trastornos de salud y hasta sonaban las mismas cosas. En la casa, donde se cre\'eda que coordinaban sus actos por el simple deseo de confundir, nadie se dio cuenta de la realidad hasta un d\'eda en que Santa Sof\'eda de la Piedad le dio a uno un vaso de limonada, y m\'e1s tard\'f3 en probarlo que el otro en decir que le faltaba az\'facar. Santa Sof\'eda de la Piedad, que en efecto hab\'eda olvidado ponerle az\'facar a la limonada, se lo cont\'f3 a \'darsula. \'abAs\'ed son todos -dijo ella, sin sorpresa-. Locos de nacimiento.\'bb El tiempo acab\'f3 de desordenar las cosas. El que en los juegos de confusi\'f3n se qued\'f3 con el nombre de Aureliano Segundo se volvi\'f3 monumental como el abuelo, y el que se qued\'f3 con el nombre de Jos\'e9 Arcadio Segundo se volvi\'f3 \'f3seo como el coronel, y lo \'fanico que conservaron en com\'fan fue el aire solitario de la familia. Tal vez fue ese entrecruzamiento de estaturas, nombres y caracteres lo que le hizo sospechar a \'darsula que estaban barajados desde la infancia.  La diferencia decisiva se revel\'f3 en plena guerra cuando Jos\'e9 Arcadio Segundo le pidi\'f3 al coronel Gerineldo M\'e1rquez que lo llevara a ver los fusilamientos. Contra el parecer de \'darsula, sus deseos fueron satisfechos. Aureliano Segundo, en cambio, se estremeci\'f3 ante la sola idea de presenciar una ejecuci\'f3n. Prefer\'eda la casa. A los doce a\'f1os le pregunt\'f3 a \'darsula qu\'e9 hab\'eda en el cuarto clausurado. \'abPapeles -le contest\'f3 ella-. Son los libros de Melqu\'edades y las cosas raras que escrib\'eda en sus \'faltimos a\'f1os.\'bb La respuesta, en vez de tranquilizarlo, aument\'f3 su curiosidad. Insisti\'f3 tanto, prometi\'f3 con tanto ah\'ednco no maltratar las cosas, que \'darsula le dio las llaves. Nadie hab\'eda vuelto a entrar al cuarto desde que sacaron el cad\'e1ver de Melqu\'edades y pusieron en la puerta el candado cuyas piezas se soldaron con la herrumbre. Pero cuando Aureliano Segundo abri\'f3 las ventanas entr\'f3 una luz familiar que parec\'eda acostumbrada a iluminar el cuarto todos los d\'edas, y no hab\'eda el menor rastro de polvo o telara\'f1a, sino que todo estaba barrido y limpio, mejor barrido y m\'e1s limpio que el d\'eda del entierro, y la tinta no se hab\'eda secado en el tintero ni el \'f3xido hab\'eda alterado el brillo de los metales, ni se hab\'eda extinguido el rescoldo del atanor donde Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda vaporiz\'f3 el mercurio. En los anaqueles estaban los libros empastados en una materia acartonada y p\'e1lida como la piel humana curtida, y estaban los manuscritos intactos. A pesar del encierro de muchos a\'f1os, el aire parec\'eda m\'e1s puro que en el resto de la casa. Todo era tan reciente, que varias semanas despu\'e9s, cuando \'darsula entr\'f3 al cuarto con un cubo de agua y una escoba para lavar los pisos, no tuvo nada que hacer. Aureliano Segundo estaba abstra\'eddo en la lectura de un libro. Aunque carec\'eda de pastas y el t\'edtulo no aparec\'eda por ninguna parte, el ni\'f1o gozaba con la historia de una mujer que se sentaba a la mesa y s\'f3lo com\'eda granos de arroz que prend\'eda con alfileres, y con la historia del pescador que le pidi\'f3 prestado a su vecino un plomo para su red y el pescado con que lo recompens\'f3 m\'e1s tarde ten\'eda un diamante en el est\'f3mago, y con la l\'e1mpara que satisfac\'eda los deseos y las alfombras que volaban. Asombrado, le pregunt\'f3 a \'darsula si todo aquello era verdad, y ella le content\'f3 que s\'ed, que muchos a\'f1os antes los gitanos llevaban a Macondo las l\'e1mparas maravillosas y las esteras voladoras.  -Lo que pasa -suspir\'f3- es que el mundo se va acabando poco a poco y ya no vienen esas cosas.  Cuando termin\'f3 el libro, muchos de cuyos cuentos estaban inconclusos porque faltaban p\'e1ginas, Aureliano Segundo se dio a la tarea de descifrar los manuscritos. Fue imposible. Las letras parec\'edan ropa puesta a secar en un alambre, y se asemejaban m\'e1s a la escritura musical que a la literaria. Un mediod\'eda ardiente, mientras escrutaba los manuscritos, sinti\'f3 que no estaba solo en el cuarto. Contra la reverberaci\'f3n de la ventana, sentado con las manos en las rodillas, estaba Melqu\'edades. No ten\'eda m\'e1s de cuarenta a\'f1os. Llevaba el mismo chaleco anacr\'f3nico y el sombrero de alas de cuervo, y por sus sienes p\'e1lidas chorreaba la grasa del cabello derretida por el calor, como lo vieron Aureliano y Jos\'e9 Arcadio cuando eran ni\'f1os. Aureliano Segundo lo reconoci\'f3 de inmediato, porque aquel recuerdo hereditario se hab\'eda transmitido de generaci\'f3n en generaci\'f3n, y hab\'eda llegado a \'e9l desde la memoria de su abuelo.  -Salud -dijo Aureliano Segundo.  -Salud, joven -dijo Melqu\'edades.  Desde entonces, durante varios a\'f1os, se vieron casi todas las tardes. Melqu\'edades le hablaba del mundo, trataba de infundirle su vieja sabidur\'eda, pero se neg\'f3 a traducir los manuscritos. \'abNadie debe conocer su sentido mientras no hayan cumplido cien a\'f1os\'bb, explic\'f3. Aureliano Segundo guard\'f3 para siempre el secreto de aquellas entrevistas. En una ocasi\'f3n sinti\'f3 que su mundo privado se derrumbaba, porque \'darsula entr\'f3 en el momento en que Melqu\'edades estaba en el cuarto. Pero ella no lo vio.  -\'bfCon qui\'e9n hablas? -le pregunt\'f3.  -Con nadie -dijo Aureliano Segundo.  -As\'ed era tu bisabuelo -dijo \'darsula-. Tambi\'e9n \'e9l hablaba solo.  Jos\'e9 Arcadio Segundo, mientras tanto, hab\'eda satisfecho la ilusi\'f3n de ver un fusilamiento. Por el resto de su vida recordar\'eda el fogonazo l\'edvido de los seis disparos simult\'e1neos y el eco del estampido que se despedaz\'f3 por los montes, y la sonrisa triste y los ojos perplejos del fusilado, que permaneci\'f3 erguido mientras la camisa se le empapaba de sangre, y que segu\'eda sonriendo a\'fan cuando lo desataron del poste y lo metieron en un caj\'f3n lleno de cal. \'abEst\'e1 vivo -pens\'f3 \'e9l-. Lo van a enterrar vivo.\'bb Se impresion\'f3 tanto, que desde entonces detest\'f3 las pr\'e1cticas militares y la guerra, no por las ejecuciones sino por la espantosa costumbre de enterrar vivos a los fusilados. Nadie supo entonces en qu\'e9 momento empez\'f3 a tocar las campanas en la torre, y a ayudarle a misa al padre Antonio Isabel, sucesor de El Cachorro, y a cuidar gallos de pelea en el patio de la casa cural. Cuando el coronel Gerineldo M\'e1rquez se enter\'f3, lo reprendi\'f3 duramente por estar aprendiendo oficios repudiados por los liberales. \'abLa cuesti\'f3n -contest\'f3 \'e9l- es que a m\'ed me parece que he salido conservador.\'bb Lo cre\'eda como si fuera una determinaci\'f3n de la fatalidad. El coronel Gerineldo M\'e1rquez, escandalizado, se lo cont\'f3 a \'darsula.  -Mejor -aprob\'f3 ella-. Ojal\'e1 se meta de cura, para que Dios entre por fin a esta casa.  Muy pronto se supo que el padre Antonio Isabel lo estaba preparando para la primera comuni\'f3n. Le ense\'f1aba el catecismo mientras le afeitaba el pescuezo a los gallos. Le explicaba con ejemplos simples, mientras pon\'edan en sus nidos a las gallinas cluecas, c\'f3mo se le ocurri\'f3 a Dios en el segundo d\'eda de la creaci\'f3n que los pollos se formaran dentro del huevo. Desde entonces manifestaba el p\'e1rroco los primeros s\'edntomas del delirio senil que lo llev\'f3 a decir, a\'f1os m\'e1s tarde, que probablemente el diablo hab\'eda ganado la rebeli\'f3n contra Dios, y que era aqu\'e9l quien estaba sentado en el trono celeste, sin revelar su verdadera identidad para atrapar a los incautos. Fogueado por la intrepidez de su preceptor, Jos\'e9 Arcadio Segundo lleg\'f3 en pocos meses a ser tan ducho en martingalas teol\'f3gicas para confundir al demonio, como diestro en las trampas de la gallera. Amaranta le hizo un traje de lino con cuello y corbata, le compr\'f3 un par de zapatos blancos y grab\'f3 su nombre con letras doradas en el lazo del sirio. Dos noches antes de la primera comuni\'f3n, el padre Antonio Isabel se encerr\'f3 con \'e9l en la sacrist\'eda para confesarlo, con la  77Cien a\'f1os de soledad Gabriel Garc\'eda M\'e1rquez  ayuda de un diccionario de pecados. Fue una lista tan larga, que el anciano p\'e1rroco, acos-tumbrado a acostarse a las seis, se qued\'f3 dormido en el sill\'f3n antes de terminar. El interrogatorio fue para Jos\'e9 Arcadio Segundo una revelaci\'f3n. No le sorprendi\'f3 que el padre le preguntara si hab\'eda hecho cosas malas con mujer, y contest\'f3 honradamente que no, pero se desconcert\'f3 con la pregunta de si las hab\'eda hecho con animales. El primer viernes de mayo co-mulg\'f3 torturado por la curiosidad. M\'e1s tarde le hizo la pregunta a Petronio, el enfermo sacrist\'e1n que viv\'eda en la torre y que seg\'fan dec\'edan se alimentaba de murci\'e9lagos, y Petronio le const\'f3: \'abEs que hay cristianos corrompidos que hacen sus cosas con las burras.\'bb Jos\'e9 Arcadio Segundo sigui\'f3 demostrando tanta curiosidad, pidi\'f3 tantas explicaciones, que Petronio perdi\'f3 la paciencia.  -Yo voy los martes en la noche -confes\'f3-. Si prometes no dec\'edrselo a nadie, el otro martes te llevo.  El martes siguiente, en efecto, Petronio baj\'f3 de la torre con un banquito de madera que nadie supo hasta entonces para qu\'e9 serv\'eda, y llev\'f3 a Jos\'e9 Arcadio Segundo a una huerta cercana. El muchacho se aficion\'f3 tanto a aquellas incursiones nocturnas, que pas\'f3 mucho tiempo antes de que se le viera en la tienda de Catarino. Se hizo hombre de gallos. \'abTe llevas esos animales a otra parte -le orden\'f3 \'darsula la primera vez que lo vio entrar con sus finos animales de pelea-. Ya los gallos han tra\'eddo demasiadas amarguras a esta casa para que ahora vengas t\'fa a traernos otras.\'bb Jos\'e9 Arcadio Segundo se los llev\'f3 sin discusi\'f3n, pero sigui\'f3 cri\'e1ndolos donde Pilar Ternera, su abuela, que puso a su disposici\'f3n cuanto le hac\'eda falta, a cambio de tenerlo en la casa. Pronto demostr\'f3 en la gallera la sabidur\'eda que le infundi\'f3 el padre Antonio Isabel, y dispuso de suficiente dinero no s\'f3lo para enriquecer sus cr\'edas, sino para procurarse satisfacciones de hombre. \'darsula lo comparaba en aquel tiempo con su hermano y no pod\'eda entender c\'f3mo los dos gemelos que parecieron una sola persona en la infancia hab\'edan terminado por ser tan distintos. La perplejidad no le dur\'f3 mucho tiempo, porque muy pronto empez\'f3 Aureliano Segundo a dar muestras de holgazaner\'eda y disipaci\'f3n. Mientras estuvo encerrado en el cuarto de Melqu\'edades fue un hombre ensimismado, como lo fue el coronel Aureliano Buend\'eda en su juventud. Pero poco antes del tratado de Neerlandia una casualidad lo sac\'f3 de su ensimismamiento y lo enfrent\'f3 a la realidad del mundo. Una mujer joven, que andaba vendiendo n\'fameros para la rifa de un acorde\'f3n, lo salud\'f3 con mucha familiaridad. Aureliano Segundo no se sorprendi\'f3 porque ocurr\'eda con frecuencia que lo confundieran con su hermano. Pero no aclar\'f3 el equ\'edvoco, ni siquiera cuando la muchacha trat\'f3 de ablandarle el coraz\'f3n con lloriqueos, y termin\'f3 por llevarlo a su cuarto. Le tom\'f3 tanto cari\'f1o desde aquel primer encuentro, que hizo trampas en la rifa para que \'e9l se ganara el acorde\'f3n. Al cabo de dos semanas, Aureliano Segundo se dio cuenta de que la mujer se hab\'eda estado acostando alternativamente con \'e9l y con su hermano, creyendo que eran el mismo hombre, y en vez de aclarar la situaci\'f3n se las arregl\'f3 para prolongarla. No volvi\'f3 al cuarto de Melquiades. Pasaba las tardes en el patio, aprendiendo a tocar de o\'eddas el acorde\'f3n, contra las protestas de \'darsula que en aquel tiempo hab\'eda prohibido la m\'fasica en la casa a causa de los lutos, y que adem\'e1s menospreciaba el acorde\'f3n como un instrumento propio de los vagabundos herederos de Francisco el Hombre. Sin embargo, Aureliano Segundo lleg\'f3 a ser un virtuoso del acorde\'f3n y sigui\'f3 si\'e9ndolo despu\'e9s de que se cas\'f3 y tuvo hijos y fue uno de los hombres m\'e1s respetados de Macondo.  Durante casi dos meses comparti\'f3 la mujer con su hermano. Lo vigilaba, le descompon\'eda los planes, y cuando estaba seguro de que Jos\'e9 Arcadio Segundo no visitar\'eda esa noche la amante com\'fan, se iba a dormir con ella. Una ma\'f1ana descubri\'f3 que estaba enfermo. Dos d\'edas despu\'e9s encontr\'f3 a su hermano aferrado a una viga del ba\'f1o empapado en sudor y llorando a l\'e1grima viva, y entonces comprendi\'f3. Su hermano le confes\'f3 que la mujer lo hab\'eda repudiado por llevarle lo que ella llamaba una enfermedad de la mala vida. Le cont\'f3 tambi\'e9n c\'f3mo trataba de curarlo Pilar Ternera. Aureliano Segundo se someti\'f3 a escondidas a los ardientes lavados de permanganato y las aguas diur\'e9ticas, y ambos se curaron por separado despu\'e9s de tres meses de sufrimientos secretos. Jos\'e9 Arcadio Segundo no volvi\'f3 a ver a la mujer. Aureliano Segundo obtuvo su perd\'f3n y se qued\'f3 con ella hasta la muerte.  Se llamaba Petra Cotes. Hab\'eda llegado a Macondo en plena guerra, con un marido ocasional que viv\'eda de las rifas, y cuando el hombre muri\'f3, ella sigui\'f3 con el negocio. Era una mulata limpia y joven, con unos ojos amarillos y almendrados que le daban a su rostro la ferocidad de una pantera, pero ten\'eda un coraz\'f3n generoso y una magn\'edfica vocaci\'f3n para el amor. Cuando \'darsula se dio cuenta de que Jos\'e9 Arcadio Segundo era gallero y Aureliano Segundo tocaba el acorde\'f3n en las fiestas ruidosas de su concubina, crey\'f3 enloquecer de confusi\'f3n. Era como si en ambos se hubieran concentrado los defectos de la familia y ninguna de sus virtudes. Entonces decidi\'f3 que nadie volviera a llamarse Aureliano y Jos\'e9 Arcadio. Sin embargo, cuando Aureliano Segundo tuvo su primer hijo, no se atrevi\'f3 a contrariarlo.  -De acuerdo -dijo \'darsula-, pero con una condici\'f3n: yo me encargo de criarlo.  Aunque ya era centenaria y estaba a punto de quedarse ciega por las cataratas, conservaba intactos el dinamismo f\'edsico, la integridad del car\'e1cter y el equilibrio mental. Nadie mejor que ella para formar al hombre virtuoso que hab\'eda de restaurar el prestigio de la familia, un hombre que nunca hubiera o\'eddo hablar de la guerra, los gallos de pelea, las mujeres de mala vida y las empresas delirantes, cuatro calamidades que, seg\'fan pensaba \'darsula, hab\'edan determinado la decadencia de su estirpe.  \'ab\'c9ste ser\'e1 cura -prometi\'f3 solemnemente-. Y si Dios me da vida, ha de llegar a ser Papa.\'bb Todos rieron al o\'edrla, no s\'f3lo en el dormitorio, sino en toda la casa, donde estaban reunidos los bulliciosos amigotes de Aureliano Segundo. La guerra, relegada al desv\'e1n de los malos recuerdos, fue moment\'e1neamente evocada con los taponazos del champa\'f1a.  -A la salud del Papa -brind\'f3 Aureliano Segundo.  Los invitados brindaron a coro. Luego el due\'f1o de casa toc\'f3 el acorde\'f3n, se reventaron cohetes y se ordenaron tambores de j\'fabilo para el pueblo. En la madrugada, los invitados ensopados en champa\'f1a sacrificaron seis vacas y las pusieron en la calle a disposici\'f3n de la muchedumbre. Nadie se escandaliz\'f3. Desde que Aureliano Segundo se hizo cargo de la casa, aquellas festividades eran cosa corriente, aunque no existiera un motivo tan justo como el nacimiento de un Papa. En pocos a\'f1os, sin esfuerzos, a puros golpes de suerte, hab\'eda acumulado una de las m\'e1s grandes fortunas de la ci\'e9naga, gracias a la proliferaci\'f3n sobrenatural de sus animales. Sus yeguas par\'edan trillizos, las gallinas pon\'edan dos veces al d\'eda, y los cerdos engordaban con tal desenfreno, que nadie pod\'eda explicarse tan desordenada fecundidad, como no fuera por artes de magia. \'abEconomiza ahora -le dec\'eda \'darsula a su atolondrado bisnieto-. Esta suerte no te va a durar toda la vida. \'bb Pero Aureliano Segundo no le pon\'eda atenci\'f3n. Mientras m\'e1s destapaba champa\'f1a para ensopar a sus amigos, m\'e1s alocadamente par\'edan sus animales, y m\'e1s se convenc\'eda \'e9l de que su buena estrella no era cosa de su conducta sino influencia de Petra Cotes, su concubina, cuyo amor ten\'eda la virtud de exasperar a la naturaleza. Tan persuadido estaba de que era ese el origen de su fortuna, que nunca tuvo a Petra Cotes lejos de sus cr\'edas, y aun cuando se cas\'f3 y tuvo hijos, sigui\'f3 viviendo con ella con el consentimiento de Fernanda. S\'f3lido, monumental como sus abuelos, pero con un gozo vital y una simpat\'eda irresistible que ellos no tuvieron, Aureliano Segundo apenas si ten\'eda tiempo de vigilar sus ganados. Le bastaba con llevar a Petra Cotes a sus criaderos, y pasearla a caballo por sus tierras, para que todo animal marcado con su hierro sucumbiera a la peste irremediable de la proliferaci\'f3n.  Como todas las cosas buenas que les ocurrieron en su larga vida, aquella fortuna desmandada tuvo origen en la casualidad. Hasta el final de las guerras, Petra Cotes segu\'eda sosteni\'e9ndose con el producto de sus rifas, y Aureliano Segundo se las arreglaba para saquear de vez en cuando las alcanc\'edas de \'darsula. Formaban una pareja fr\'edvola, sin m\'e1s preocupaciones que la de acostarse todas las noches, aun en las fechas prohibidas, y retozar en la cama hasta el amanecer. \'abEsa mujer ha sido tu perdici\'f3n -le gritaba \'darsula al bisnieto cuando lo ve\'eda entrar a la casa como un son\'e1mbulo-. Te tiene tan embobado, que un d\'eda de estos te ver\'e9 retorci\'e9ndote de c\'f3licos, con un sapo metido en la barriga.\'bb Jos\'e9 Arcadio Segundo, que demor\'f3 mucho tiempo para descubrir la suplantaci\'f3n, no lograba entender la pasi\'f3n de su hermano. Recordaba a Petra Cotes como una mujer convencional, m\'e1s bien perezosa en la cama, y completamente desprovista de recursos para el amor. Sordo al clamor de \'darsula y a las burlas de su hermano, Aureliano Segundo s\'f3lo pensaba entonces en encontrar un oficio que le permitiera sostener una casa para Petra Cotes, y morirse con ella, sobre ella y debajo de ella, en una noche de desafuero febril. Cuando el coronel Aureliano Buend\'eda volvi\'f3 a abrir el taller, seducido al fin por los encantos pac\'edficos de la vejez, Aureliano Segundo pens\'f3 que ser\'eda un buen negocio dedicarse a la fabricaci\'f3n de pescaditos de oro. Pas\'f3 muchas horas en el cuartito caluroso viendo c\'f3mo las duras l\'e1minas de metal, trabajadas por el coronel con la paciencia inconcebible del desenga\'f1o, se iban convirtiendo poco a poco en escamas doradas. El oficio le pareci\'f3 tan laborioso, y era tan persistente y apremiante el recuerdo de Petra Cotes, que al cabo de tres semanas desapareci\'f3 del taller. Fue en esa \'e9poca que le dio a Petra Cotes por rifar conejos. Se reproduc\'edan y se volv\'edan adultos con tanta rapidez, que apenas daban tiempo para vender los n\'fameros de la rifa. Al principio, Aureliano Segundo no advirti\'f3 las alarmantes proporciones de la proliferaci\'f3n. Pero una noche, cuando ya nadie en el pueblo quer\'eda o\'edr hablar de las rifas de conejos, sinti\'f3 un estruendo en la pared del patio. \'abNo te asustes -dijo Petra Cotes-. Son los conejos.\'bb No pudieron dormir m\'e1s, atormentados por el tr\'e1fago de los animales. Al amanecer, Aureliano Segundo abri\'f3 la puerta y vio el patio empedrado de conejos, azules en el resplandor del alba. Petra Cotes, muerta de risa, no resisti\'f3 la tentaci\'f3n de hacerle una broma.  -Estos son los que nacieron anoche -dijo.  -\'a1Qu\'e9 horror! -dijo \'e9l-. \'bfPor qu\'e9 no pruebas con vacas? Pocos d\'edas despu\'e9s, tratando de desahogar su patio, Petra Cotes cambi\'f3 los conejos por una vaca, que dos meses m\'e1s tarde pari\'f3 trillizos. As\'ed empezaron las cosas. De la noche a la ma\'f1ana, Aureliano Segundo se hizo due\'f1o de tierras y ganados, y apenas si ten\'eda tiempo de ensanchar las caballerizas y pocilgas desbordadas. Era una prosperidad de delirio que a \'e9l mismo le causaba risa, y no pod\'eda menos que asumir actitudes extravagantes para descargar su buen humor. \'abAp\'e1rtense, vacas, que la vida es corta\'bb, gritaba. \'darsula se preguntaba en qu\'e9 enredos se hab\'eda metido, si no estar\'eda robando, si no hab\'eda terminado por volverse cuatrero, y cada vez que lo ve\'eda destapando champa\'f1a por el puro placer de echarse la espuma en la cabeza, le reprochaba a gritos el desperdicio. Lo molest\'f3 tanto, que un d\'eda en que Aureliano Segundo amaneci\'f3 con el humor rebosado, apareci\'f3 con un caj\'f3n de dinero, una lata de engrudo y una brocha, y cantando a voz en cuello las viejas canciones de Francisco el Hombre, empapel\'f3 la casa por dentro y por fuera, y de arriba abajo, con billetes de a peso. La antigua mansi\'f3n, pintada de blanco desde los tiempos en que llevaron la pianola, adquiri\'f3 el aspecto equivoco de una mezquita. En medio del alboroto de la familia, del esc\'e1ndalo de \'darsula, del j\'fabilo del pueblo que abarrot\'f3 la calle para presenciar la glorificaci\'f3n del despilfarro, Aureliano Segundo termin\'f3 por empapelar desde la fachada hasta la cocina, inclusive los ba\'f1os y dormitorios y arroj\'f3 los billetes sobrantes en el patio.  -Ahora -dijo finalmente- espero que nadie en esta casa me vuelva a hablar de plata.  As\'ed fue. \'darsula hizo quitar los billetes adheridos a las grandes tortas de cal, y volvi\'f3 a pintar la casa de blanco. \'abDios m\'edo -suplicaba-. Haznos tan pobres como \'e9ramos cuando fundamos este pueblo, no sea que en la otra vida nos vayas a cobrar esta dilapidaci\'f3n.\'bb Sus s\'faplicas fueron escuchadas en sentido contrario. En efecto, uno de los trabajadores que desprend\'eda los billetes tropez\'f3 por descuido con un enorme San Jos\'e9 de yeso que alguien hab\'eda dejado en la casa en los \'faltimos a\'f1os de la guerra, y la imagen hueca se despedaz\'f3 contra el suelo. Estaba atiborrada de monedas de oro. Nadie recordaba qui\'e9n hab\'eda llevado aquel santo de tama\'f1o natural. \'abLo trajeron tres hombres -explic\'f3 Amaranta-. Me pidieron que lo guard\'e1ramos mientras pasaba la lluvia, y yo les dije que lo pusieran ah\'ed, en el rinc\'f3n, donde nadie fuera a tropezar con \'e9l, y ah\'ed lo pusieron con mucho cuidado, y ah\'ed ha estado desde entonces, porque nunca volvieron a buscarlo.\'bb En los \'faltimos tiempos, Ursula le hab\'eda puesto velas y se hab\'eda postrado ante \'e9l, sin sospechar que en lugar de un santo estaba adorando casi doscientos kilogramos de oro. La tard\'eda comprobaci\'f3n de su involuntario paganismo agrav\'f3 su desconsuelo. Escupi\'f3 el espectacular mont\'f3n de monedas, lo meti\'f3 en tres sacos de lona, y lo enterr\'f3 en un lugar secreto, en espera de que tarde o temprano los tres desconocidos fueran a reclamar\'eda. Mucho despu\'e9s, en los a\'f1os dif\'edciles de su decrepitud, \'darsula sol\'eda intervenir en las conversaciones de los numerosos viajeros que entonces pasaban por la casa, y les preguntaba si durante la guerra no hab\'edan dejado all\'ed un San Jos\'e9 de yeso para que lo guardaran mientras pasaba la lluvia.  Estas cosas, que tanto consternaban a \'darsula, eran corrientes en aquel tiempo. Macondo naufragaba en una prosperidad de milagro. Las casas de barro y ca\'f1abrava de los fundadores hab\'edan sido reemplazadas por construcciones de ladrillo, con persianas de madera y pisos de cemento, que hac\'edan m\'e1s llevadero el calor sofocante de las dos de la tarde. De la antigua aldea de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda s\'f3lo quedaban entonces los almendros polvorientos destinados a resistir a las circunstancias m\'e1s arduas y el r\'edo de aguas di\'e1fanas cuyas piedras prehist\'f3ricas fueron pulverizadas por las enloquecidas alm\'e1denas de Jos\'e9 Arcadio Segundo, cuando se empe\'f1\'f3 en despejar el cauce para establecer un servicio de navegaci\'f3n. Fue un sue\'f1o delirante, comparable apenas a los de su bisabuelo, porque el lecho pedregoso y los numerosos tropiezos de la corriente imped\'edan el tr\'e1nsito desde Macondo hasta el mar. Pero Jos\'e9 Arcadio Segundo, en un imprevisto arranque de temeridad, se empecin\'f3 en el proyecto. Hasta entonces no hab\'eda dado ninguna muestra de imaginaci\'f3n. Salvo su precaria aventura con Petra Cotes, nunca se le hab\'eda conocido mujer. \'darsula lo ten\'eda como el ejemplar m\'e1s apagado que hab\'eda dado la familia en toda su historia, incapaz de destacarse ni siquiera como alborotador de galleras, cuando el coronel Aureliano Buend\'eda le cont\'f3 la historia del gale\'f3n espa\'f1ol encallado a doce kil\'f3metros del mar, cuyo costillar carbonizado vio \'e9l mismo durante la guerra. El relato, que a tanta gente durante tanto tiempo le pareci\'f3 fant\'e1stico, fue una revelaci\'f3n para Jos\'e9 Arcadio Segundo. Remat\'f3 sus gallos al mejor postor, reclut\'f3 hombres y compr\'f3 herramientas, y se empe\'f1\'f3 en la descomunal empresa de romper piedras, excavar canales, despejar escollos y hasta emparejar cataratas. \'abYa esto me lo s\'e9 de memoria -gritaba \'darsula-. Es como si el tiempo diera vueltas en redondo y hubi\'e9ramos vuelto al principio.\'bb Cuando estim\'f3 que el r\'edo era navegable, Jos\'e9 Arcadio Segundo hizo a su hermano una exposici\'f3n pormenorizada de sus planes, y \'e9ste le dio el dinero que le hac\'eda falta para su empresa. Desapareci\'f3 por mucho tiempo. Se hab\'eda dicho que su proyecto de comprar un barco no era m\'e1s que una triqui\'f1uela para alzarse con el dinero del hermano, cuando se divulg\'f3 la noticia de que una extra\'f1a nave se aproximaba al pueblo. Los habitantes de Macondo, que ya no recordaban las empresas colosales de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, se precipitaron a la ribera y vieron con ojos pasmados de incredulidad la llegada del primer y \'faltimo barco que atrac\'f3 jam\'e1s en el pueblo. No era m\'e1s que una balsa de troncos, arrastrada mediante gruesos cables por veinte hombres que caminaban por la ribera. En la proa, con un brillo de satisfacci\'f3n en la mirada, Jos\'e9 Arcadio Segundo dirig\'eda la dispendiosa maniobra. Junto con \'e9l llegaba un grupo de matronas espl\'e9ndidas que se proteg\'edan del sol abrasante con vistosas sombrillas y ten\'edan en los hombros preciosos pa\'f1olones de seda, y ung\'fcentos de colores en el rostro, flores naturales en el cabello, y serpientes de oro en los brazos y diamantes en los dientes. La balsa de troncos fue el \'fanico veh\'edculo que Jos\'e9 Arcadio Segundo pudo remontar hasta Macondo, y s\'f3lo por una vez, pero nunca reconoci\'f3 el fracaso de su empresa sino que proclam\'f3 su haza\'f1a como una victoria de la voluntad. Rindi\'f3 cuentas escrupulosas a su hermano, y muy pronto volvi\'f3 a hundirse en la rutina de los gallos. Lo \'fanico que qued\'f3 de aquella desventurada iniciativa fue el soplo de renovaci\'f3n que llevaron las matronas de Francia, cuyas artes magn\'edficas cambiaron los m\'e9todos tradicionales del amor, y cuyo sentido del bienestar social arras\'f3 con la anticuada tienda de Catarino y transform\'f3 la calle en un bazar de farolitos japoneses y organillos nost\'e1lgicos. Fueron ellas las promotoras del carnaval sangriento que durante tres d\'edas hundi\'f3 a Macondo en el delirio, y cuya \'fanica consecuencia perdurable fue haberle dado a Aureliano Segundo la oportunidad de conocer a Fernanda del Carpio.  Remedios, la bella, fue proclamada reina. \'darsula, que se estremec\'eda ante la belleza inquietante de la bisnieta, no pudo impedir la elecci\'f3n. Hasta entonces hab\'eda conseguido que no saliera a la calle, como no fuera para ir a misa con Amaranta, pero la obligaba a cubrirse la cara con una mantilla negra. Los hombres menos piadosos, los que se disfrazaban de curas para decir misas sacr\'edlegas en la tienda de Catarino, asist\'edan a la iglesia con el \'fanico prop\'f3sito de ver aunque fuera un instante el rostro de Remedios, la bella, de cuya hermosura legendaria se hablaba con un fervor sobrecogido en todo el \'e1mbito de la ci\'e9naga. Pas\'f3 mucho tiempo antes de que lo consiguieran, y m\'e1s les hubiera valido que la ocasi\'f3n no llegara nunca, porque la mayor\'eda de ellos no pudo recuperar jam\'e1s la placidez del sue\'f1o. El hombre que lo hizo posible, un forastero, perdi\'f3 para siempre la serenidad, se enred\'f3 en los tremedales de la abyecci\'f3n y la miseria, y a\'f1os despu\'e9s fue despedazado por un tren nocturno cuando se qued\'f3 dormido sobre los rieles. Desde el momento en que se le vio en la iglesia, con un vestido de pana verde y un chaleco bordado, nadie puso en duda que iba desde muy lejos, tal vez de una remota ciudad del exterior, atra\'eddo por la fascinaci\'f3n m\'e1gica de Remedios, la bella. Era tan hermoso, tan gallardo y reposado, de una prestancia tan bien llevada, que Pietro Crespi junto a \'e9l habr\'eda parecido un sietemesino, y muchas mujeres murmuraron entre sonrisas de despecho que era \'e9l quien verdaderamente merec\'eda la mantilla. No altern\'f3 con nadie en Macondo. Aparec\'eda al amanecer del domingo, como un pr\'edncipe de cuento, en un caballo con estribos de plata y gualdrapas de terciopelo, y abandonaba el pueblo despu\'e9s de la misa.  Era tal el poder de su presencia, que desde la primera vez que se le vio en la iglesia todo el mundo dio por sentado que entre \'e9l y Remedios, la bella, se hab\'eda establecido un duelo callado y tenso, un pacto secreto, un desaf\'edo irrevocable cuya culminaci\'f3n no pod\'eda ser solamente el amor sino tambi\'e9n la muerte. El sexto domingo, el caballero apareci\'f3 con una rosa amarilla en la mano. Oy\'f3 la misa de pie, como lo hac\'eda siempre, y al final se interpuso al paso de Remedios, la bella, y le ofreci\'f3 la rosa solitaria. Ella la recibi\'f3 con un gesto natural, como si hubiera estado preparada para aquel homenaje, y entonces se descubri\'f3 el rostro por un instante y dio las gracias con una sonrisa. Fue todo cuanto hizo. Pero no s\'f3lo para el caballero, sino para todos los hombres que tuvieron el desdichado privilegio de vivirlo, aquel fue un instante eterno.  El caballero instalaba desde entonces la banda de m\'fasica junto a la ventana de Remedios, la bella, y a veces hasta el amanecer. Aureliano Segundo fue el \'fanico que sinti\'f3 por \'e9l una compasi\'f3n cordial, y trat\'f3 de quebrantar su perseverancia. \'abNo pierda m\'e1s el tiempo -le dijo una noche-. Las mujeres de esta casa son peores que las mulas.\'bb Le ofreci\'f3 su amistad, lo invit\'f3 a ba\'f1arse en champa\'f1a, trat\'f3 de hacerle entender que las hembras de su familia ten\'edan entra\'f1as de pedernal, pero no consigui\'f3 vulnerar su obstinaci\'f3n. Exasperado por las interminables noches de m\'fasica, el coronel Aureliano Buend\'eda lo amenaz\'f3 con curarle la aflicci\'f3n a pistoletazos. Nada lo hizo desistir, salvo su propio y lamentable estado de desmoralizaci\'f3n. De apuesto e impecable se hizo vil y harapiento. Se rumoraba que hab\'eda abandonado poder y fortuna en su lejana naci\'f3n, aunque en verdad no se conoci\'f3 nunca su origen. Se volvi\'f3 hombre de pleitos, pendenciero de cantina, y amaneci\'f3 revolcado en sus propias excrecencias en la tienda de Catarino. Lo m\'e1s triste de su drama era que Remedios, la bella, no se fij\'f3 en \'e9l ni siquiera cuando se presentaba a la iglesia vestido de pr\'edncipe. Recibi\'f3 la rosa amarilla sin la menor malicia, m\'e1s bien divertida por la extravagancia del gesto, y se levant\'f3 la mantilla para verle mejor la cara y no para mostrarle la suya.  En realidad, Remedios, la bella, no era un ser de este mundo. Hasta muy avanzada la pubertad, Santa Sof\'eda de la Piedad tuvo que ba\'f1arla y ponerle la ropa, y aun cuando pudo valerse por s\'ed misma hab\'eda que vigilarla para que no pintara animalitos en las paredes con una varita embadurnada de su propia caca. Lleg\'f3 a los veinte a\'f1os sin aprender a leer y escribir, sin servirse de los cubiertos en la mesa, pase\'e1ndose desnuda por la casa, porque su naturaleza se resist\'eda a cualquier clase de convencionalismos. Cuando el joven comandante de la guardia le declar\'f3 su amor, lo rechaz\'f3 sencillamente porque la asombr\'f3 frivolidad. \'abF\'edjate qu\'e9 simple es -le dijo a Amaranta-. Dice que se est\'e1 muriendo por mi, como si yo fuera un c\'f3lico miserere.\'bb Cuando en efecto lo encontraron muerto junto a su ventana, Remedios, la bella, confirm\'f3 su impresi\'f3n inicial.  -Ya ven -coment\'f3-. Era completamente simple. Parec\'eda como si una lucidez penetrante le permitiera ver la realidad de las cosas m\'e1s all\'e1 de cualquier formalismo. Ese era al menos el punto de vista del coronel Aureliano Buend\'eda, para quien Remedios, la bella, no era en modo alguno retrasada mental, como se cre\'eda, sino todo lo contrario. \'abEs como si viniera de regreso de veinte a\'f1os de guerra\'bb, sol\'eda decir. \'darsula, por su parte, le agradec\'eda a Dios que hubiera premiado a la familia con una criatura de una pureza excepcional, pero al mismo tiempo la conturbaba su hermosura, porque le parec\'eda una virtud contradictoria, una trampa diab\'f3lica en el centro de la candidez. Fue por eso que decidi\'f3 apartarla del mundo, preservarla de toda tentaci\'f3n terrenal, sin saber que Remedios, la bella, ya desde el vientre de su madre, estaba a salvo de cualquier contagio. Nunca le pas\'f3 por la cabeza la idea de que la eligieran reina de la belleza en el pandem\'f3nium de un carnaval. Pero Aureliano Segundo, embullado con la ventolera de disfrazarse de tigre, llev\'f3 al padre Antonio Isabel a la casa para que convenciera a \'darsula de que el carnaval no era una fiesta pagana, como ella dec\'eda, sino una tradici\'f3n cat\'f3lica. Finalmente con-vencida, aunque a rega\'f1adientes, dio el consentimiento para la coronaci\'f3n.  La noticia de que Remedios Buend\'eda iba a ser la soberana del festival, rebas\'f3 en pocas horas los l\'edmites de la ci\'e9naga, lleg\'f3 hasta lejanos territorios donde se ignoraba el inmenso prestigio de su belleza, y suscit\'f3 la inquietud de quienes todav\'eda consideraban su apellido como un s\'edmbolo de la subversi\'f3n. Era una inquietud infundada. Si alguien resultaba inofensivo en aquel tiempo, era el envejecido y desencantado coronel Aureliano Buend\'eda, que poco a poco hab\'eda ido perdiendo todo contacto con la realidad de la naci\'f3n. Encerrado en su taller, su \'fanica relaci\'f3n con el resto del mundo era el comercio de pescaditos de oro. Uno de los antiguos soldados que vigilaron su casa en los primeros d\'edas de la paz, iba a venderlos a las poblaciones de la ci\'e9naga, y regresaba cargado de monedas y de noticias. Que el gobierno conservador, dec\'eda, con el apoyo de los liberales, estaba reformando el calendario para que cada presidente estuviera cien a\'f1os en el poder. Que por fin se hab\'eda firmado el concordato con la Santa Sede, y que hab\'eda venido desde Roma un cardenal con una corona de diamantes y en un trono de oro macizo, y que los ministros liberales se hab\'edan hecho retratar de rodillas en el acto de besarle el anillo. Que la corista principal de una compa\'f1\'eda espa\'f1ola, de paso por la capital, hab\'eda sido secuestrada en su camerino por un grupo de enmascarados, y el domingo siguiente hab\'eda bailado desnuda en la casa de verano del presidente de la rep\'fablica. \'abNo me hables de pol\'edtica -le dec\'eda el coronel-. Nuestro asunto es vender pescaditos.\'bb El rumor p\'fablico de que no quer\'eda saber nada de la situaci\'f3n del pa\'eds porque se estaba enriqueciendo con su taller, provoc\'f3 las risas de \'darsula cuando lleg\'f3 a sus o\'eddos. Con su terrible sentido pr\'e1ctico, ella no pod\'eda entender el negocio del coronel, que cambiaba los pescaditos por monedas de oro, y luego convert\'eda las monedas de oro en pescaditos, y as\'ed sucesivamente, de modo que ten\'eda que trabajar cada vez m\'e1s a medida que m\'e1s vend\'eda, para satisfacer un c\'edrculo vicioso exasperante. En verdad, lo que le interesaba a \'e9l no era el negocio sino el trabajo. Le hac\'eda falta tanta concentraci\'f3n para engarzar escamas, incrustar min\'fasculos rub\'edes en los ojos, laminar agallas y montar timones, que no le quedaba un solo vac\'edo para llenarlo con la desilusi\'f3n de la guerra. Tan absorbente era la atenci\'f3n que le exig\'eda el preciosismo de su artesan\'eda, que en poco tiempo envejeci\'f3 m\'e1s que en todos los a\'f1os de guerra, y la posici\'f3n le torci\'f3 la espina dorsal y la milimetr\'eda le desgast\'f3 la vista, pero la concentraci\'f3n implacable lo premi\'f3 con la paz del esp\'edritu. La \'faltima vez que se le vio atender alg\'fan asunto relacionado con la guerra, fue cuando un grupo de veteranos de ambos partidos solicit\'f3 su apoyo para la aprobaci\'f3n de las pensiones vitalicias, siempre prometidas y siempre en el punto de partida. \'abOlv\'eddense de eso -les dijo \'e9l-. Ya ven que yo rechac\'e9 mi pensi\'f3n para quitarme la tortura de estar\'eda esperando hasta la muerte.\'bb Al principio, el coronel Gerineldo M\'e1rquez lo visitaba al atardecer, y ambos se sentaban en la puerta de la calle a evocar el pasado. Pero Amaranta no pudo soportar los recuerdos que le suscitaba aquel hombre cansado cuya calvicie lo precipitaba al abismo de una ancianidad prematura, y lo atorment\'f3 con desaires injustos, hasta que no volvi\'f3 sino en ocasiones especiales, y desapareci\'f3 finalmente anulado por la par\'e1lisis. Taciturno, silencioso, insensible al nuevo soplo de vitalidad que estremec\'eda la casa, el coronel Aureliano Buend\'eda apenas si comprendi\'f3 que el secreto de una buena vejez no es otra cosa que un pacto honrado con la soledad. Se levantaba a las cinco despu\'e9s de un sue\'f1o superficial, tomaba en la cocina su eterno taz\'f3n de caf\'e9 amargo, se encerraba todo el d\'eda en el taller, y a las cuatro de la tarde pasaba por el corredor arrastrando un taburete, sin fijarse siquiera en el incendio de los rosales, ni en el brillo de la hora, ni en la impavidez de Amaranta, cuya melancol\'eda hacia un ruido de marmita perfectamente perceptible al atardecer, y se sentaba en la puerta de la calle hasta que se lo permit\'edan los mosquitos. Alguien se atrevi\'f3 alguna vez a perturbar su soledad.  -\'bfC\'f3mo est\'e1, coronel? -le dijo al pasar.  -Aqu\'ed -contest\'f3 \'e9l-. Esperando que pase mi entierro. De modo que la inquietud causada por la reaparici\'f3n p\'fablica de su apellido, a prop\'f3sito del reinado de Remedios, la bella, carec\'eda de fundamento real. Muchos, sin embargo, no lo creyeron as\'ed. Inocente de la tragedia que lo amenazaba, el pueblo se desbord\'f3 en la plaza p\'fablica, en una bulliciosa explosi\'f3n de alegr\'eda. El carnaval hab\'eda alcanzado su m\'e1s alto nivel de locura, Aureliano Segundo hab\'eda satisfecho por fin su sue\'f1o de disfrazarse de tigre y andaba feliz entre la muchedumbre desaforada, ronco de tanto roncar, cuando apareci\'f3 por el camino de la ci\'e9naga una comparsa multitudinaria llevando en andas doradas a la mujer m\'e1s fascinante que hubiera podido concebir la imaginaci\'f3n. Por un momento, los pac\'edficos habitantes de Macondo se quitaron las m\'e1scaras para ver mejor la deslumbrante criatura con corona de esmeraldas y capa de armi\'f1o, que parec\'eda investida de una autoridad leg\'edtima, y no simplemente de una soberan\'eda de lentejuelas y papel cresp\'f3n. No falt\'f3 quien tuviera la suficiente clarividencia para sospechar que se trataba de una provocaci\'f3n. Pero Aureliano Segundo se sobrepuso de inmediato a la perplejidad, declar\'f3 hu\'e9spedes de honor a los reci\'e9n llegados, y sent\'f3 salom\'f3nicamente a Remedios, la bella, y a la reina intrusa en el mismo pedestal. Hasta la medianoche, los forasteros disfrazados de beduinos participaron del delirio y hasta lo enriquecieron con una pirotecnia suntuosa y unas virtudes acrob\'e1ticas que hicieron pensar en las artes de los gitanos. De pronto, en el paroxismo de la fiesta, alguien rompi\'f3 el delicado equilibrio.  -\'a1Viva el partido liberal! -grit\'f3-. \'a1Viva el coronel Aureliano Buend\'eda!  Las descargas de fusiler\'eda ahogaron el esplendor de los fuegos artificiales, y los gritos de terror anularon la m\'fasica, y el j\'fabilo fue aniquilado por el p\'e1nico. Muchos a\'f1os despu\'e9s seguir\'eda afirm\'e1ndose que la guardia real de la soberana intrusa era un escuadr\'f3n del ej\'e9rcito regular que debajo de sus ricas chilabas escond\'edan fusiles de reglamento. El gobierno rechaz\'f3 el cargo en un bando extraordinario y prometi\'f3 una investigaci\'f3n terminante del episodio sangriento. Pero la verdad no se esclareci\'f3 1 nunca, y prevaleci\'f3 para siempre la versi\'f3n de que la guardia real, sin provocaci\'f3n de ninguna \'edndole, tom\'f3 posiciones de combate a una se\'f1a de su comandante y dispar\'f3 sin piedad contra la muchedumbre. Cuando se restableci\'f3 la calma, no quedaba en el pueblo uno solo de los falsos beduinos, y quedaron tendidos en la plaza, entre muertos y heridos, nueve payasos, cuatro colombinas, diecisiete reyes de baraja, un diablo, tres m\'fasicos, dos Pares de Francia y tres emperatrices japonesas. En la confusi\'f3n del p\'e1nico, Jos\'e9 Arcadio Segundo logr\'f3 poner a salvo a Remedios, la bella, y Aureliano Segundo llev\'f3 en brazos a la casa a la soberana intrusa, con el traje desgarrado y la capa de armi\'f1o embarrada de sangre. Se llamaba Fernanda del Carpio. La hab\'edan seleccionado como la m\'e1s hermosa entre las cinco mil mujeres m\'e1s hermosas del pa\'eds, y la hab\'edan llevado a Macondo con la promesa de nombrarla reina de Madagascar. \'darsula se ocup\'f3 de ella como si fuera una hija. El pueblo, en lugar de poner en duda su inocencia, se compadeci\'f3 de su candidez. Seis meses despu\'e9s de la masacre, cuando se restablecieron los heridos y se marchitaron las \'faltimas flores en la fosa com\'fan, Aureliano Segundo fue a buscarla a la distante ciudad donde viv\'eda con su padre, y se cas\'f3 con ella en Macondo, en una fragorosa parranda de veinte d\'edas.  XI  El matrimonio estuvo a punto de acabarse a los dos meses porque Aureliano Segundo, tratando de desagraviar a Petra Cotes, le hizo tomar un retrato vestida de reina de Madagascar. Cuando Fernanda lo supo volvi\'f3 a hacer sus ba\'fales de reci\'e9n casada y se march\'f3 de Macondo sin despedirse. Aureliano Segundo la alcanz\'f3 en el camino de la ci\'e9naga. Al cabo de muchas s\'faplicas y prop\'f3sitos de enmienda logr\'f3 llevarla de regreso a la casa, y abandon\'f3 a la concubina.  Petra Cotes, consciente de su fuerza, no dio muestras de preocupaci\'f3n. Ella lo hab\'eda hecho hombre. Siendo todav\'eda un ni\'f1o lo sac\'f3 del cuarto de Melqu\'edades, con la cabeza llena de ideas fant\'e1sticas y sin ning\'fan contacto con la realidad, y le dio un lugar en el mundo. La naturaleza lo hab\'eda hecho reservado y esquivo, con tendencias a la meditaci\'f3n solitaria, y ella le hab\'eda moldeado el car\'e1cter opuesto, vital, expansivo, desabrochado, y le hab\'eda infundido el j\'fabilo de vivir y el placer de la parranda y el despilfarro, hasta convertirlo, por dentro y por fuera, en el hombre con que hab\'eda so\'f1ado para ella desde la adolescencia. Se hab\'eda casado, pues, como tarde o temprano se casan los hijos. \'c9l no se atrevi\'f3 a anticiparle la noticia. Asumi\'f3 una actitud tan infantil frente a la situaci\'f3n que fing\'eda falsos rencores y resentimientos imaginarios, buscando el modo de que fuera Petra Cotes quien provocara la ruptura. Un d\'eda en que Aureliano Segundo le hizo un reproche injusto, ella eludi\'f3 la trampa y puso las cosas en su puesto.  -Lo que pasa -dijo- es que te quieres casar con la reina.  Aureliano Segundo, avergonzado, fingi\'f3 un colapso de c\'f3lera, se declar\'f3 incomprendido y ultrajado, y no volvi\'f3 a visitarla. Petra Cotes, sin perder un solo instante su magn\'edfico dominio de fiera en reposo, oy\'f3 la m\'fasica y los cohetes de la boda, el alocado bullicio de la parranda p\'fablica, como si todo eso no fuera m\'e1s que una nueva travesura de Aureliano Segundo. A quienes se compadecieron de su suerte, los tranquiliz\'f3 con una sonrisa. \'abNo se preocupen -les dijo-. A m\'ed las reinas me hacen los mandados,\'bb A una vecina que le llev\'f3 velas compuestas para que alumbrara con ellas el retrato del amante perdido, le dijo con una seguridad enigm\'e1tica:  -La \'fanica vela que lo har\'e1 venir est\'e1 siempre encendida.  Tal como ella lo hab\'eda previsto, Aureliano Segundo volvi\'f3 a su casa tan pronto como pas\'f3 la luna de miel. Llev\'f3 a sus amigotes de siempre, un fot\'f3grafo ambulante y el traje y la capa de armi\'f1o sucia de sangre que Fernanda hab\'eda usado en el carnaval. Al calor de la parranda que se prendi\'f3 esa tarde, hizo vestir de reina a Petra Cotes, la coron\'f3 soberana absoluta y vitalicia de Madagascar, y reparti\'f3 copias del retrato entre sus amigos. Ella no s\'f3lo se prest\'f3 al juego, sino que se compadeci\'f3 \'edntimamente de \'e9l, pensando que deb\'eda estar muy asustado cuando concibi\'f3 aquel extravagante recurso de reconciliaci\'f3n. A las siete de la noche, todav\'eda vestida de reina, lo recibi\'f3 en la cama. Ten\'eda apenas dos meses de casado, pero ella se dio cuenta enseguida de que las cosas no andaban bien en el lecho nupcial, y experiment\'f3 el delicioso placer de la venganza consumada. Dos d\'edas despu\'e9s, sin embargo, cuando \'e9l no se atrevi\'f3 a volver, sino que mand\'f3 un intermediario para que arreglara los t\'e9rminos de la separaci\'f3n, ella comprendi\'f3 que iba a necesitar m\'e1s paciencia de la prevista, porque \'e9l parec\'eda dispuesto a sacrificarse por las apariencias. Tampoco entonces se alter\'f3. Volvi\'f3 a facilitar las cosas con una sumisi\'f3n que confirm\'f3 la creencia generalizada de que era una pobre mujer, y el \'fanico recuerdo que conserv\'f3 de Aureliano Segundo fue un par de botines de charol que, seg\'fan \'e9l mismo hab\'eda dicho, eran los que quer\'eda llevar puestos en el ata\'fad. Los guard\'f3 envueltos en trapos en el fondo de un ba\'fal, y se prepar\'f3 para apacentar una espera sin desesperaci\'f3n.  -Tarde o temprano tiene que venir -se dijo-, aunque s\'f3lo sea a ponerse estos botines.  No tuvo que esperar tanto como supon\'eda. En realidad Aureliano Segundo comprendi\'f3 desde la noche de bodas que volver\'eda a casa de Petra Cotes mucho antes de que tuviera necesidad de ponerse los botines de charol: Fernanda era una mujer perdida para el mundo. Hab\'eda nacido y crecido a mil kil\'f3metros del mar, en una ciudad l\'fagubre por cuyas callejuelas de piedra traqueteaban todav\'eda, en noches de espantos, las carrozas de los virreyes. Treinta y dos campanarios tocaban a muerto a las seis de la tarde. En la casa se\'f1orial embaldosada de losas sepulcrales jam\'e1s se conoci\'f3 el sol. El aire hab\'eda muerto en los cipreses del patio, en las p\'e1lidas colgaduras de los dormitorios, en las arcadas rezumantes del jard\'edn de los nardos. Fernanda no tuvo hasta la pubertad otra noticia del que los melanc\'f3licos ejercicios de piano ejecutados en alguna casa vecina por alguien que durante a\'f1os y a\'f1os se permiti\'f3 el albedr\'edo de no hacer la siesta. En el cuarto de su madre enferma, verde y amarilla bajo la polvorienta luz de los vitrales, escuchaba las escalas met\'f3dicas, tenaces, descorazonadas, y pensaba que esa m\'fasica estaba en el mundo mientras ella se consum\'eda tejiendo coronas de palmas f\'fanebres. Su madre, sudando la calentura de las cinco, le hablaba del esplendor del pasado. Siendo muy ni\'f1a, una noche de luna, Fernanda vio una hermosa mujer vestida de blanco que atraves\'f3 el jard\'edn hacia el oratorio. Lo que m\'e1s le inquiet\'f3 de aquella visi\'f3n fugaz fue que la sinti\'f3 exactamente igual a ella, como si se hubiera visto a s\'ed misma con veinte a\'f1os de anticipaci\'f3n. \'abEs tu bisabuela, la reina -le dijo su madre en las treguas de la tos-. Se muri\'f3 de un mal aire que le dio al cortar una vara de nardos.\'bb Muchos a\'f1os despu\'e9s, cuando empez\'f3 a sentirse igual a su bisabuela, Fernanda puso en duda la visi\'f3n de la infancia, pero la madre la reproch\'f3 su incredulidad.  -Somos inmensamente ricos y poderosos -le dijo-. Un d\'eda ser\'e1s reina.  Ella lo crey\'f3, aunque s\'f3lo ocupaban la larga mesa con manteles de lino y servicios de plata, para tomar una taza de chocolate con agua y un pan de dulce. Hasta el d\'eda de la boda so\'f1\'f3 con un reinado de leyenda, a pesar de que su padre, don Fernando, tuvo que hipotecar la casa para comprarle el ajuar. No era ingenuidad ni delirio de grandeza. As\'ed la educaron. Desde que tuvo uso de raz\'f3n recordaba haber hecho sus necesidades en una bacinilla de oro con el escudo de armas de la familia. Sali\'f3 de la casa por primera vez a los doce a\'f1os, en un coche de caballos que s\'f3lo tuvo que recorrer dos cuadras 11 para llevarla al convento. Sus compa\'f1eras de clases se sorprendieron de que la tuvieran apartada, en una silla de espaldar muy alto, y de que ni siquiera se mezclara con ellas durante el recreo. \'abElla es distinta explicaban las monjas-. Va a ser reina.\'bb Sus compa\'f1eras lo creyeron, porque ya entonces era la doncella m\'e1s hermosa, distinguida y discreta que hab\'edan visto jam\'e1s. Al cabo de ocho a\'f1os, habiendo aprendido a versificar en lat\'edn, a tocar el clavicordio, a conversar de cetrer\'eda con los caballeros y de apolog\'e9tica con los arzobispos, a dilucidar asuntos de estado con los gobernantes extranjeros y asuntos de Dios con el Papa, volvi\'f3 a casa de sus padres a tejer palmas f\'fanebres. La encontr\'f3 saqueada. Quedaban apenas los muebles indispensables, los candelabros y el servicio de plata, porque los \'fatiles dom\'e9sticos hab\'edan sido vendidos, uno a uno, para sufragar los gastos de su educaci\'f3n. Su madre hab\'eda sucumbido a la calentura de las cinco. Su padre, don Fernando, vestido de negro, con el cuello laminado y una leontina de oro atravesada en el pecho, le daba los lunes una moneda de plata para los gastos dom\'e9sticos, y se llevaba las coronas f\'fanebres terminadas la semana anterior. Pasaba la mayor parte del d\'eda encerrado en el despacho, y en las pocas ocasiones en que sal\'eda a la calle regresaba antes de las seis, para acompa\'f1arla a rezar el rosario. Nunca llev\'f3 amistad \'edntima con nadie. Nunca oy\'f3 hablar de las guerras que desangraron el pa\'eds. Nunca dej\'f3 de o\'edr los ejercicios de piano a las tres de la tarde. Empezaba inclusive a perder la ilusi\'f3n de ser reina, cuando sonaron dos aldabonazos perentorios en el port\'f3n, y le abri\'f3 a un militar apuesto, de ademanes ceremoniosos, que ten\'eda una cicatriz en la mejilla y una medalla de oro en el pecho. Se encerr\'f3 con su padre en el despacho. Dos horas despu\'e9s, su padre fue a buscarla al costurero. \'abPrepare sus cosas -le dijo-. Tiene que hacer un largo viaje.\'bb Fue as\'ed como la llevaron a Macondo. En un solo d\'eda, con un zarpazo brutal, la vida le ech\'f3 encima todo el peso de una realidad que durante a\'f1os le hab\'edan escamoteado sus padres. De regreso a casa se encerr\'f3 en el cuarto a llorar, indiferente a las s\'faplicas y explicaciones de don Fernando, tratando de borrar la quemadura de aquella burla inaudita. Se hab\'eda prometido no abandonar el dormitorio hasta la muerte, cuando Aureliano Segundo lleg\'f3 a buscarla. Fue un golpe de suerte inconcebible, porque en el aturdimiento de la indignaci\'f3n, en la furia de la verg\'fcenza, ella le hab\'eda mentido para que nunca conociera su verdadera identidad. Las \'fanicas pistas reales de que dispon\'eda Aureliano Segundo cuando sali\'f3 a buscarla eran su inconfundible dicci\'f3n del p\'e1ramo y su oficio de tejedora de palmas f\'fanebres. La busc\'f3 sin piedad. Con la temeridad atroz con que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda atraves\'f3 la sierra para fundar a Macondo, con el orgullo ciego con que el coronel Aureliano Buend\'eda promovi\'f3 sus guerras in\'fatiles, con la tenacidad insensata con que \'darsula asegur\'f3 la supervivencia de la estirpe, as\'ed busc\'f3 Aureliano Segundo a Fernanda, sin un solo instante de desaliento. Cuando pregunt\'f3 d\'f3nde vend\'edan palmas f\'fanebres, lo llevaron de casa en casa para que escogiera las mejores. Cuando pregunt\'f3 d\'f3nde estaba la mujer m\'e1s bella que se hab\'eda dado sobre la tierra, todas las madres le llevaron a sus hijas. Se extravi\'f3 por desfiladeros de niebla, por tiempos reservados al olvido, por laberintos de desilusi\'f3n. Atraves\'f3 un p\'e1ramo amarillo donde el eco repet\'eda los pensamientos y la ansiedad provocaba espejismos premonitorios. Al cabo de semanas est\'e9riles, lleg\'f3 a una ciudad desconocida donde todas las campanas tocaban a muerto. Aunque nunca los hab\'eda visto, ni nadie se los hab\'eda descrito, reconoci\'f3 de inmediato los muros carcomidos por la sal de los huesos, los decr\'e9pitos balcones de maderas destripadas por los hongos, y clavado en el port\'f3n y casi borrado por la lluvia el cartoncito m\'e1s triste del mundo: Se venden palmas f\'fanebres. Desde entonces hasta la ma\'f1ana helada en que Fernanda abandon\'f3 la casa al cuidado de la Madre Superiora apenas si hubo tiempo para que las monjas cosieran el ajuar, y metieran en seis ba\'fales los candelabros, el servicio de plata y la bacinilla de oro, y los incontables e inservibles destrozos de una cat\'e1strofe familiar que hab\'eda tardado dos siglos en consumarse. Don Fernando declin\'f3 la invitaci\'f3n de acompa\'f1arlos. Prometi\'f3 ir m\'e1s tarde, cuando acabara de liquidar sus compromisos, y desde el momento en que le ech\'f3 la bendici\'f3n a su hija volvi\'f3 a encerrarse en el despacho, a escribirle las esquelas con vi\'f1etas luctuosas y el escudo de armas de la familia que hab\'edan de ser el primer contacto humano que Fernanda y su padre tuvieran en toda la vida. Para ella, esa fue la fecha real de su nacimiento. Para Aureliano Segundo fue casi al mismo tiempo el principio y el fin de la felicidad.  Fernanda llevaba un precioso calendario con llavecitas doradas en el que su director espiritual hab\'eda marcado con tinta morada las fechas de abstinencia ven\'e9rea. Descontando la Semana Santa, los domingos, las fiestas de guardar, los primeros viernes, los retiros, los sacrificios y los impedimentos c\'edclicos, su anuario \'fatil quedaba reducido a 42 d\'edas desperdigados en una mara\'f1a de cruces moradas. Aureliano Segundo, convencido de que el tiempo echar\'eda por tierra aquella alambrada hostil, prolong\'f3 la fiesta de la boda m\'e1s all\'e1 del t\'e9rmino previsto. Agotada de tanto mandar al basurero botellas vac\'edas de brandy y champa\'f1a para que no congestionaran la casa, y al mismo tiempo intrigada de que los reci\'e9n casados durmieran a horas distintas y en habitaciones separadas mientras continuaban los cohetes y la m\'fasica y los sacrificios de reses, \'darsula record\'f3 su propia experiencia y se pregunt\'f3 si Fernanda no tendr\'eda tambi\'e9n un cintur\'f3n de castidad que tarde o temprano provocara las burlas del pueblo y diera origen a una tragedia. Pero Fernanda le confes\'f3 que simplemente estaba dejando pasar dos semanas antes de permitir el primer contacto con su esposo. Transcurrido el t\'e9rmino, en efecto, abri\'f3 la puerta de su dor-mitorio con la resignaci\'f3n al sacrificio con que lo hubiera hecho una v\'edctima expiatoria, y Aureliano Segundo vio a la mujer m\'e1s bella de la tierra, con sus gloriosos ojos de animal asustado y los largos cabellos color de cobres extendidos en la almohada. Tan fascinado estaba con la visi\'f3n, que tard\'f3 un instante en darse cuenta de que Fernanda se hab\'eda puesto un camis\'f3n blanco, largo hasta los tobillos y con mangas hasta los pu\'f1os, y con un ojal grande y redondo primorosamente ribeteado a la altura del vientre. Aureliano Segundo no pudo reprimir una explosi\'f3n de risa.  -Esto es lo m\'e1s obsceno que he visto en mi vida -grit\'f3, con una carcajada que reson\'f3 en toda la casa-. Me cas\'e9 con una hermanita de la caridad.  Un mes despu\'e9s, no habiendo conseguido que la esposa se quitara el camis\'f3n, se fue a hacer el retrato de Petra Cotes vestida de reina. M\'e1s tarde, cuando logr\'f3 que Fernanda regresara a casa, ella cedi\'f3 a sus apremios en la fiebre de la reconciliaci\'f3n, pero no supo proporcionarle el reposo con que \'e9l so\'f1aba cuando fue a buscarla a la ciudad de los treinta y dos campanarios. Aureliano Segundo s\'f3lo encontr\'f3 en ella un hondo sentimiento de desolaci\'f3n. Una noche, poco antes de que naciera el primer hijo, Fernanda se dio cuenta de que su marido hab\'eda vuelto en secreto al lecho de Petra Cotes.  -As\'ed es -admiti\'f3 \'e9l. Y explic\'f3 en un tono de postrada resignaci\'f3n-: tuve que hacerlo, para que siguieran pariendo los animales.  Le hizo falta un poco de tiempo para convencerla de tan peregrino expediente, pero cuando por fin lo consigui\'f3, mediante pruebas que parecieron irrefutables, la \'fanica promesa que le impuso Fernanda fue que no se dejara sorprender por la muerte en la cama de su concubina. As\'ed continuaron viviendo los tres, sin estorbarse, Aureliano Segundo puntual y cari\'f1oso con ambas, Petra Cotes pavone\'e1ndose de la reconciliaci\'f3n, y Fernanda fingiendo que ignoraba la verdad.  El pacto no logr\'f3, sin embargo, que Fernanda se incorporara a la familia. En vano insisti\'f3 \'darsula para que tirara la golilla de lana con que se levantaba cuando hab\'eda hecho el amor, y que provocaba los cuchicheos de los vecinos. No logr\'f3 convencerla de que utilizara el ba\'f1o, o el beque nocturno, y de que le vendiera la bacinilla de oro al coronel Aureliano Buend\'eda para que la convirtiera en pescaditos. Amaranta se sinti\'f3 tan inc\'f3moda con su dicci\'f3n viciosa, y con su h\'e1bito de usar un eufemismo para designar cada cosa, que siempre hablaba delante de ella en jerigonza.  -Esfetafa -dec\'eda- esfe defe lasfa quefe lesfe tifiefenenfe asfacofo afa sufu profopifiafa mifierfedafa.  Un d\'eda, irritada con la burla, Fernanda quiso saber qu\'e9 era lo que dec\'eda Amaranta, y ella no us\'f3 eufemismos para contestarle.  -Digo -dijo- que t\'fa eres de las que confunden el culo con las t\'e9mporas.  Desde aquel d\'eda no volvieron a dirigirse la palabra. Cuando las obligaban las circunstancias, se mandaban recados, o se dec\'edan las cosas indirectamente. A pesar de la visible hostilidad la familia, Fernanda no renunci\'f3 a la voluntad de imponer los h\'e1bitos de sus mayores. Termin\'f3 con la costumbre de comer en la cocina, y cuando cada quien ten\'eda hambre, e impuso la obligaci\'f3n de hacerlo a horas exactas en la mesa grande del comedor arreglada con manteles de lino, y con los candelabros y el servicio de plata. La solemnidad de un acto que \'darsula hab\'eda considerado siempre como el m\'e1s sencillo de la vida cotidiana cre\'f3 un ambiente de estiramiento contra el cual se revel\'f3 primero que nadie el callado Jos\'e9 Arcadio Segundo. Pero la costumbre se impuso, as\'ed como la de rezar el rosario antes de la cena, y llam\'f3 tanto la atenci\'f3n de los vecinos, que muy pronto circul\'f3 el rumor de que los Buend\'eda no se sentaban a la mesa como los otros mortales, sino que hab\'edan convertido el acto de comer en una misa mayor. Hasta las supersticiones de \'darsula, surgidas m\'e1s bien de la inspiraci\'f3n moment\'e1nea que de la tradici\'f3n, entraron en conflicto con las que Fernanda hered\'f3 de sus padres, y que estaban perfectamente definidas y catalogadas para cada ocasi\'f3n. Mientras \'darsula disfrut\'f3 del dominio pleno de sus facultades, subsistieron algunos de los antiguos h\'e1bitos y la vida de la familia conserv\'f3 una cierta influencia de sus corazonadas, pero cuando perdi\'f3 la vista y el peso de los a\'f1os la releg\'f3 a un rinc\'f3n, el c\'edrculo de rigidez iniciado por Fernanda desde el momento en que lleg\'f3 termin\'f3 por cerrarse completamente, y nadie m\'e1s que ella determin\'f3 el destino de la familia. El negocio de reposter\'eda y animalitos de caramelo, que Santa Sof\'eda de la Piedad manten\'eda por voluntad de \'darsula, era considerado por Fernanda como una actividad indigna, y no tard\'f3 en liquidarlo. Las puertas de la casa, abiertas de par en par desde el amanecer hasta la hora de acostarse, fueron cerradas durante la siesta, con el pretexto de que el sol recalentaba los dormitorios, y finalmente se ce-rraron para siempre. El ramo de s\'e1bila y el pan que estaban colgados en el dintel desde los tiempos de la fundaci\'f3n fueron reemplazados por un nicho del Coraz\'f3n de Jes\'fas. El coronel Aureliano Buend\'eda alcanz\'f3 a darse cuenta de aquellos cambios y previ\'f3 sus consecuencias. \'abNos estamos volviendo gente fina -protestaba-. A este paso, terminaremos peleando otra vez contra el r\'e9gimen conservador, pero ahora para poner un rey en su lugar.\'bb Fernanda, con muy buen tacto, se cuid\'f3 de no tropezar con \'e9l. Le molestaba \'edntimamente su esp\'edritu independiente, su resistencia a toda forma de rigidez social. La exasperaban sus tazones de caf\'e9 a las cinco, el desorden de su taller, su manta deshilachada y su costumbre de sentarse en la puerta de la calle al atardecer. Pero tuvo que permitir esa pieza suelta del mecanismo familiar, porque ten\'eda la certidumbre de que el viejo coronel era un animal apaciguado por los a\'f1os y la desilusi\'f3n, que en un arranque de rebeld\'eda senil podr\'eda desarraigar los cimientos de la casa. Cuando su esposo decidi\'f3 ponerle al primer hijo el nombre del bisabuelo, ella no se atrevi\'f3 a oponerse, porque s\'f3lo ten\'eda un a\'f1o de haber llegado. Pero cuando naci\'f3 la primera hija expres\'f3 sin reservas su deter-minaci\'f3n de que se llamara Renata, como su madre. \'darsula hab\'eda resuelto que se llamara Remedios. Al cabo de una tensa controversia, en la que Aureliano Segundo actu\'f3 como mediador divertido, la bautizaron con el nombre de Renata Remedios, pero Fernanda la sigui\'f3 llamando Renata a secas, mientras la familia de su marido y todo el pueblo siguieron llam\'e1ndola Meme, diminutivo de Remedios.  Al principio, Fernanda no hablaba de su familia, pero con el tiempo empez\'f3 a idealizar a su padre. Hablaba de \'e9l en la mesa como un ser excepcional que hab\'eda renunciado a toda forma de vanidad, y se estaba convirtiendo en santo. Aureliano Segundo, asombrado de la intempestiva magnificaci\'f3n del suegro, no resist\'eda a la tentaci\'f3n de hacer peque\'f1as burlas a espaldas de su esposa. El resto de la familia sigui\'f3 el ejemplo. La propia \'darsula, que era en extremo celosa de la armon\'eda familiar y que sufr\'eda en secreto con las fricciones dom\'e9sticas, se permiti\'f3 decir alguna vez que el peque\'f1o tataranieto ten\'eda asegurado su porvenir pontifical, porque era \'abnieto de santo e hijo de reina y de cuatrero\'bb. A pesar de aquella sonriente conspiraci\'f3n, los ni\'f1os se acostumbraron a pensar en el abuelo como en un ser legendario, que les transcrib\'eda versos piadosos en las cartas y les mandaba en cada Navidad un caj\'f3n de regalos que apenas si cab\'eda por la puerta de la calle. Eran, en realidad, los \'faltimos desperdicios del patrimonio se\'f1orial. Con ellos se construy\'f3 en el dormitorio de los ni\'f1os un altar con santos de tama\'f1o natural, cuyos ojos de vidrio les imprim\'edan una inquietante apariencia de vida y cuyas ropas de pa\'f1o art\'edsticamente bordadas eran mejores que las usadas jam\'e1s por ning\'fan habitante de Macondo. Poco a poco, el esplendor funerario de la antigua y helada mansi\'f3n se fue trasladando a la luminosa casa de los Buend\'eda. \'abYa nos han mandado todo el cementerio familiar -coment\'f3 Aureliano Segundo en cierta ocasi\'f3n-. S\'f3lo faltan los sauces y las losas sepulcrales.\'bb Aunque en los cajones no lleg\'f3 nunca nada que sirviera a los ni\'f1os para jugar, \'e9stos pasaban el a\'f1o esperando a diciembre, porque al fin y al cabo los anticuados y siempre imprevisibles regalos constitu\'edan una novedad en la casa. En la d\'e9cima Navidad, cuando ya el peque\'f1o Jos\'e9 Arcadio se preparaba para viajar al seminario, lleg\'f3 con m\'e1s anticipaci\'f3n que en los a\'f1os anteriores el enorme caj\'f3n del abuelo, muy bien clavado e impermeabilizado con brea, y dirigido con el habitual letrero de caracteres g\'f3ticos a la muy distinguida se\'f1ora do\'f1a Fernanda del Carpio de Buend\'eda. Mientras ella le\'eda la carta en el dormitorio, los ni\'f1os se apresuraron a abrir la caja. Ayudados como de costumbre por Aureliano Segundo, rasparon los sellos de brea, desclavaron la tapa, sacaron el aserr\'edn protector, y encontraron dentro un largo cofre de plomo cerrado con pernos de cobre. Aureliano Segundo quit\'f3 los ocho pernos, ante la impaciencia de los ni\'f1os, y apenas tuvo tiempo de lanzar un grito y hacerlos a un lado, cuando levant\'f3 la plataforma de plomo y vio a don Fernando vestido de negro y con un crucifijo en el pecho, con la piel reventada en eructos pestilentes y cocin\'e1ndose a fuego lento en un espumoso y borboritante caldo de perlas vivas.  Poco despu\'e9s del nacimiento de la ni\'f1a, se anunci\'f3 el inesperado jubileo del coronel Aureliano Buend\'eda, ordenado por el gobierno para celebrar un nuevo aniversario del tratado de Neerlandia. Fue una determinaci\'f3n tan inconsecuente con la pol\'edtica oficial, que el coronel se pronunci\'f3 violentamente contra ella y rechaz\'f3 el homenaje. \'abEs la primera vez que oigo la palabra jubileo -dec\'eda-. Pero cualquier cosa que quiera decir, no puede ser sino una burla.\'bb El estrecho taller de orfebrer\'eda se llen\'f3 de emisarios. Volvieron, mucho m\'e1s viejos y mucho m\'e1s solemnes, los abogados de trajes oscuros que en otro tiempo revolotearon como cuervos en torno al coronel. Cuando \'e9ste los vio aparecer, como en otro tiempo llegaban a empantanar la guerra, no pudo soportar el cinismo de sus paneg\'edricos. Les orden\'f3 que lo dejaran en paz, insisti\'f3 que \'e9l no era un pr\'f3cer de la naci\'f3n como ellos dec\'edan, sino un artesano sin recuerdos, cuyo \'fanico sue\'f1o era morirse de cansancio en el olvido y la miseria de sus pescaditos de oro. Lo que m\'e1s le indign\'f3 fue la noticia de que el propio presidente de la rep\'fablica pensaba asistir a los actos de Macondo para imponerle la Orden del M\'e9rito. El coronel Aureliano Buend\'eda le mand\'f3 a decir, palabra por palabra, que esperaba con verdadera ansiedad aquella tard\'eda pero merecida ocasi\'f3n de darle un tiro no para cobrarle las arbitrariedades y anacronismos de su r\'e9gimen, sino por faltarle el respeto a un viejo que no le hac\'eda mal a nadie. Fue tal la vehemencia con que pronunci\'f3 la amenaza, que el presidente de la rep\'fablica cancel\'f3 el viaje a \'faltima hora y le mand\'f3 la condecoraci\'f3n con un representante personal. El coronel Gerineldo M\'e1rquez, asediado por pre-siones de toda \'edndole, abandon\'f3 su lecho de paral\'edtico para persuadir a su antiguo compa\'f1ero de armas. Cuando \'e9ste vio aparecer el mecedor cargado por cuatro hombres y vio sentado en \'e9l, entre grandes almohadas, al amigo que comparti\'f3 sus Victorias e infortunios desde la juventud, no dud\'f3 un solo instante de que hac\'eda aquel esfuerzo para expresarle su solidaridad. Pero cuando conoci\'f3 el verdadero prop\'f3sito de su visita, lo hizo sacar del taller.  -Demasiado tarde me convenzo -le dijo- que te habr\'eda hecho un gran favor si te hubiera dejado fusilar.  De modo que el jubileo se llev\'f3 a cabo sin asistencia de ninguno de los miembros de la familia. Fue una casualidad que coincidiera con la semana de carnaval, pero nadie logr\'f3 quitarle al coronel Aureliano Buend\'eda la empecinada idea de que tambi\'e9n aquella coincidencia hab\'eda sido prevista por el gobierno para recalcar la crueldad de la burla. Desde el taller solitario oy\'f3 las m\'fasicas marciales, la artiller\'eda de aparato, las campanas del Te Deum, y algunas frases de los discursos pronunciados frente a la casa cuando bautizaron la calle con su nombre. Los ojos se le humedecieron de indignaci\'f3n, de rabiosa impotencia, y por primera vez desde la derrota se doli\'f3 de no tener los arrestos de la juventud para promover una guerra sangrienta que borrara hasta el \'faltimo vestigio del r\'e9gimen conservador. No se hab\'edan extinguido los ecos del homenaje, cuando \'darsula llam\'f3 a la puerta del taller.  -No me molesten -dijo \'e9l-. Estoy ocupado.  -Abre -insisti\'f3 \'darsula con voz cotidiana-. Esto no tiene nada que ver con la fiesta.  Entonces el coronel Aureliano Buend\'eda quit\'f3 la tranca, y vio en la puerta diecisiete hombres de los m\'e1s variados aspectos, de todos los tipos y colores, pero todos con un aire solitario que habr\'eda bastado para identificarlos en cualquier lugar de la tierra. Eran sus hijos. Sin ponerse de acuerdo, sin conocerse entre s\'ed, hab\'edan llegado desde los m\'e1s apartados rincones del litoral cautivados por el ruido del jubileo. Todos llevaban con orgullo el nombre de Aureliano, y el apellido de su madre. Durante los tres d\'edas que permanecieron en la casa, para satisfacci\'f3n de \'darsula y esc\'e1ndalo de Fernanda, ocasionaron trastornos de guerra. Amaranta busc\'f3 entre antiguos papeles la libreta de cuentas donde \'darsula hab\'eda apuntado los nombres y las fechas de nacimiento y bautismo de todos, y agreg\'f3 frente al espacio correspondiente a cada uno el domicilio actual. Aquella lista habr\'eda permitido hacer una recapitulaci\'f3n de veinte a\'f1os de guerra. Habr\'edan podido reconstruirse con ella los itinerarios nocturnos del coronel, desde la madrugada en que sali\'f3 de Macondo al frente de veinti\'fan hombres hacia una rebeli\'f3n quim\'e9rica, hasta que regres\'f3 por \'faltima vez envuelto en la manta acartonada de sangre. Aureliano Segundo no desperdici\'f3 la ocasi\'f3n de festejar a los primos con una estruendosa parranda de champa\'f1a y acorde\'f3n, que se interpret\'f3 como un atrasado ajuste de cuentas con el carnaval malogrado por el jubileo. Hicieron a\'f1icos media vajilla, destrozaron los rosales persiguiendo un toro para mantearlo, mataron las gallinas a tiros, obligaron a bailar a Amaranta los valses tristes de Pietro Crespi, consiguieron que Remedios, la bella, se pusiera unos pantalones de hombre para subirse a la cuca\'f1a, y soltaron en el comedor un cerdo embadurnado de sebo que revolc\'f3 a Fernanda, pero nadie lament\'f3 los percances, porque la casa se estremeci\'f3 con un terremoto de buena salud. El coronel Aureliano Buend\'eda, que al principio los recibi\'f3 con desconfianza y hasta puso en duda la filiaci\'f3n de algunos, se divirti\'f3 con sus locuras, y antes de que se fueran le regal\'f3 a cada uno un pescadito de oro. Hasta el esquivo Jos\'e9 Arcadio Segundo les ofreci\'f3 una tarde de gallos, que estuvo a punto de terminar en tragedia, porque varios de los Aurelianos eran tan duchos en componendas de galleras que descubrieron al primer golpe de vista las triqui\'f1uelas del padre Antonio Isabel Aureliano Segundo, que vio las ilimitadas perspectivas de parranda que ofrec\'eda aquella desaforada parentela, decidi\'f3 que todos se quedaran a trabajar con \'e9l. El \'fanico que acepto fue Aureliano Triste, un mulato grande con los \'edmpetus y el esp\'edritu explorador del abuelo, que ya hab\'eda probado fortuna en medio mundo, y le daba lo mismo quedarse en cualquier parte Los otros, aunque todav\'eda estaban solteros, consideraban resuelto su destino. Todos eran artesanos h\'e1biles, hombres de su casa gente de paz. El mi\'e9rcoles de ceniza, antes de que volvieran a dispersarse en el litoral, Amaranta consigui\'f3 que se pusieran ropas dominicales y la acompa\'f1aran a la iglesia Mas divertidos que piadosos, se dejaron conducir hasta el comulgatorio donde el padre Antonio Isabel les puso en la frente la cruz de ceniza De regreso a casa, cuando el menor quiso limpiarse la frente descubri\'f3 que la mancha era indeleble, y que lo eran tambi\'e9n las de sus hermanos. Probaron con agua y jab\'f3n con tierra y estropajo, y por \'faltimo con piedra p\'f3mez y lej\'eda y no con siguieron borrarse la cruz. En cambio, Amaranta y los dem\'e1s que fueron a misa se la quitaron sin dificultad. \'abAs\'ed van mejor los despidi\'f3 \'darsula-. De ahora en adelante nadie podr\'e1 confundirlos.\'bb Se fueron en tropel, precedidos por la banda de m\'fasicos y reventando cohetes, y dejaron en el pueblo la impresi\'f3n de que la estirpe de los Buend\'eda ten\'eda semillas para muchos siglos. Aureliano Triste, con su cruz de ceniza en la frente, instal\'f3 en las afueras del pueblo la f\'e1brica de hielo con que so\'f1\'f3 Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda en sus delirios de inventor.  Meses despu\'e9s de su llegada, cuando ya era conocido y apreciado, Aureliano Triste andaba buscando una casa para llevar a su madre y a una hermana soltera (que no era hija del coronel) y se interes\'f3 por el caser\'f3n decr\'e9pito que parec\'eda abandonado en una esquina de la plaza. Pregunt\'f3 qui\'e9n era el due\'f1o. Alguien le dijo que era una casa de nadie, donde en otro tiempo vivi\'f3 una viuda solitaria que se alimentaba de tierra y cal de las paredes, y que en sus \'faltimos a\'f1os s\'f3lo se le vio dos veces en la calle con un sombrero de min\'fasculas flores artificiales y unos zapatos color de plata antigua, cuando atraves\'f3 la plaza hasta la oficina de correos para mandarle cartas al obispo. Le dijeron que su \'fanica compa\'f1era fue una sirvienta desalmada que mataba perros y gatos y cuanto animal penetraba a la casa, y echaba los cad\'e1veres en mitad de la calle para fregar al pueblo con la hedentina de la putrefacci\'f3n. Hab\'eda pasado tanto tiempo desde que el sol momific\'f3 el pellejo vac\'edo del \'faltimo animal, que todo el mundo daba por sentado que la due\'f1a de casa y la sirvienta hab\'edan muerto mucho antes de que terminaran las guerras, y que si todav\'eda la casa estaba en pie era porque no hab\'edan tenido en a\'f1os recientes un invierno riguroso o un viento demoledor. Los goznes desmigajados por el \'f3xido, las puertas apenas sostenidas por c\'famulos de telara\'f1a, las ventanas soldadas por la humedad y el piso roto por la hierba y las flores silvestres, en cuyas grietas anidaban los lagartos y toda clase de sabandijas, parec\'edan confirmar la versi\'f3n de que all\'ed no hab\'eda estado un ser humano por lo menos en medio siglo. Al impulsivo Aureliano Triste no le hac\'edan falta tantas pruebas para proceder. Empuj\'f3 con el hombro la puerta principal, y la carcomida armaz\'f3n de madera se derrumb\'f3 sin estr\'e9pito, en un callado cataclismo de polvo y tierra de nidos de comej\'e9n. Aureliano Triste permaneci\'f3 en el umbral, esperando que se desvaneciera la niebla, y entonces vio en el centro de la sala a la escu\'e1lida mujer vestida todav\'eda con ropas del siglo anterior, con unas pocas hebras amarillas en el cr\'e1neo pelado, y con unos ojos grandes, a\'fan hermosos, en los cuales se hab\'edan apagado las \'faltimas estrellas de la esperanza, y el pellejo del rostro agrietado por la aridez de la soledad. Estremecido por la visi\'f3n de otro mundo, Aureliano Triste apenas se dio cuenta de que la mujer lo estaba apuntando con una anticuada pistola de militar.  -Perdone -murmuro.  Ella permaneci\'f3 inm\'f3vil en el centro de la sala atiborrada de cachivaches, examinando palmo a palmo al gigante de espaldas cuadradas con un tatuaje de ceniza en la frente, y a trav\'e9s de la neblina del polvo lo vio en la neblina de otro tiempo, con una escopeta de dos ca\'f1ones terciada a la espalda y no sartal de conejos en la mano.  -\'a1Por el amor de Dios -exclam\'f3 en voz baja-, no es justo que ahora me vengan con este recuerdo!  -Quiero alquilar la casa -dijo Aureliano Triste.  La mujer levant\'f3 entonces la pistola, apuntando con pulso firme la cruz de ceniza, y mont\'f3 el gatillo con una determinaci\'f3n inapelable.  -V\'e1yase -orden\'f3.  Aquella noche, durante la cena, Aureliano Triste le cont\'f3 el episodio a la familia, y \'darsula llor\'f3 de consternaci\'f3n. \'abDios santo -exclam\'f3 apret\'e1ndose la cabeza con las manos-. \'a1Todav\'eda est\'e1 viva!\'bb El tiempo, las guerras, los incontables desastres cotidianos la hab\'edan hecho olvidarse de Rebeca. La \'fanica que no hab\'eda perdido un solo instante la conciencia de que estaba viva, pudri\'e9ndose en su sopa de larvas, era la implacable y envejecida Amaranta. Pensaba en ella al amanecer, cuando el hielo del coraz\'f3n la despertaba en la cama solitaria, y pensaba en ella cuando se jabonaba los senos marchitos y el vientre macilento, y cuando se pon\'eda los blancos pollerines y corpi\'f1os de ol\'e1n de la vejez, y cuando se cambiaba en la mano la venda negra de la terrible expiaci\'f3n. Siempre, a toda hora dormida y despierta, en los instantes m\'e1s sublimes y en los mas abyectos, Amaranta pensaba en Rebeca, porque la soledad le hab\'eda seleccionado los recuerdos, y hab\'eda incinerado los entorpece dores montones de basura nost\'e1lgica que la vida hab\'eda acumulado en su coraz\'f3n, y hab\'eda purificado, magnificado y eternizado los otros, los m\'e1s amargos. Por ella sabia Remedios la bella, de la existencia de Rebeca. Cada vez que pasaban por la casa decr\'e9pita le contaba un incidente ingrato una f\'e1bula de oprobio, tratando en esa forma de que su extenuante rencor fuera compartido por la sobrina, y por consiguiente prolongado m\'e1s all\'e1 de la muerte, pero no consigui\'f3 sus prop\'f3sitos porque Remedios era inmune a toda clase de sentimientos apasionados, y mucho m\'e1s a los ajenos. \'darsula, en cambio, que hab\'eda sufrido un proceso contrario al de Amaranta, evoc\'f3 a Rebeca con un recuerdo limpio de impurezas, pues la imagen de la criatura de l\'e1stima que llevaron a la casa con el talego de huesos de sus padres prevaleci\'f3 sobre la ofensa que la hizo indigna de continuar vinculada al tronco familiar. Aureliano Segundo resolvi\'f3 que hab\'eda que llevarla a la casa y protegerla pero su buen prop\'f3sito fue frustrado por la inquebrantable intransigencia de Rebeca, que hab\'eda necesitado muchos anos de sufrimiento y miseria para conquistar los privilegios de la soledad y no estaba dispuesta a renunciar a ellos a cambio de una vejez perturbada por los falsos encantos de la misericordia.  En febrero, cuando volvieron los diecis\'e9is hijos del coronel Aureliano Buend\'eda, todav\'eda marcados con la cruz de ceniza, Aureliano Triste les habl\'f3 de Rebeca en el fragor de la parranda, y en medio d\'eda restauraron la apariencia de la casa, cambiaron puertas y ventanas, pintaron la fachada de colores alegres, apuntalaron las paredes y vaciaron cemento nuevo en el piso, pero no obtuvieron autorizaci\'f3n para continuar las reformas en el interior. Rebeca ni siquiera se asom\'f3 a la puerta. Dej\'f3 que terminaran la atolondrada restauraci\'f3n, y luego hizo un c\'e1lculo de los costos y les mand\'f3 con Arg\'e9nida, la vieja sirvienta que segu\'eda acompa\'f1\'e1ndola, un pu\'f1ado de monedas retiradas de la circulaci\'f3n desde la \'faltima guerra, y que Rebeca segu\'eda creyendo \'fatiles. Fue entonces cuando se supo hasta qu\'e9 punto inconcebible hab\'eda llegado su desvinculaci\'f3n con el mundo, y se comprendi\'f3 que ser\'eda imposible rescatarla de su empecinado encierro mientras le quedara un aliento de vida.  En la segunda visita que hicieron a Macondo los hijos del coronel Aureliano Buend\'eda, otro de ellos, Aureliano Centeno, se qued\'f3 trabajando con Aureliano Triste. Era uno de los primeros que hab\'edan llegado a la casa para el bautismo, y \'darsula y Amaranta lo recordaban muy bien porque hab\'eda destrozado en pocas horas cuanto objeto quebradizo pas\'f3 por sus manos. El tiempo hab\'eda moderado su primitivo impulso de crecimiento, y era un hombre de estatura mediana marcado con cicatrices de viruela, pero su asombroso poder de destrucci\'f3n manual continuaba intacto. Tantos platos rompi\'f3, inclusive sin tocarlos, que Fernanda opt\'f3 por comprarle un servicio de peltre antes de que liquidara las \'faltimas piezas de su costosa vajilla, y aun los resistentes platos met\'e1licos estaban al poco tiempo desconchados y torcidos. Pero a cambio de aquel poder irremediable, exasperante inclusive para \'e9l mismo, ten\'eda una cordialidad que suscitaba la confianza inmediata, y una estupenda capacidad de trabajo. En poco tiempo increment\'f3 de tal modo la producci\'f3n de hielo, que rebas\'f3 el mercado local, y Aureliano Triste tuvo que pensar en la posibilidad de extender el negocio a otras poblaciones de la ci\'e9naga. Fue entonces cuando concibi\'f3 el paso decisivo no s\'f3lo para la modernizaci\'f3n de su industria, sino para vincular la poblaci\'f3n con el resto del mundo.  -Hay que traer el ferrocarril -dijo.  Fue la primera vez que se oy\'f3 esa palabra en Macondo. Ante el dibujo que traz\'f3 Aureliano Triste en la mesa, y que era un descendiente directo de los esquemas con que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda ilustr\'f3 el proyecto de la guerra solar, \'darsula confirm\'f3 su impresi\'f3n de que el tiempo estaba dando vueltas en redondo. Pero al contrario de su abuelo, Aureliano Triste no perd\'eda el sue\'f1o ni el apetito, ni atormentaba a nadie con crisis de mal humor, sino que conceb\'eda los proyectos m\'e1s desatinados como posibilidades inmediatas, elaboraba c\'e1lculos racionales sobre costos y plazos y los llevaba a t\'e9rmino sin intermedios de exasperaci\'f3n. Aureliano Segundo, que si algo ten\'eda del bisabuelo y algo le faltaba del coronel Aureliano Buend\'eda era una absoluta impermeabilidad para el escarmiento, solt\'f3 el dinero para llevar el ferrocarril con la misma frivolidad con que lo solt\'f3 para la absurda compa\'f1\'eda de navegaci\'f3n del hermano. Aureliano Triste consult\'f3 el calendario y se fue el mi\'e9rcoles siguiente para estar de vuelta cuando pasaran las lluvias. No se tuvieron m\'e1s noticias. Aureliano Centeno, desbordado por las abundancias de la f\'e1brica, hab\'eda empezado ya a experimentar la elaboraci\'f3n de hielo con base de jugos de frutas en lugar de agua, y sin saberlo ni propon\'e9rselo concibi\'f3 los fundamentos esenciales de la invenci\'f3n de los helados, pensando en esa forma diversificar la producci\'f3n de una empresa que supon\'eda suya, porque el hermano no daba se\'f1ales de regreso despu\'e9s de que pasaron las lluvias y transcurri\'f3 todo un verano sin noticias. A principios del otro invierno, sin embargo, una mujer que lavaba ropa en el r\'edo a la hora de m\'e1s calor, atraves\'f3 la calle central lanzando alaridos en un alarmante estado de conmoci\'f3n.  -Ah\'ed viene -alcanz\'f3 a explicar- un asunto espantoso como una cocina arrastrando un pueblo.  En ese momento la poblaci\'f3n fue estremecida por un silbato de resonancias pavorosas y una descomunal respiraci\'f3n acezante. Las semanas precedentes se hab\'eda visto a las cuadrillas que tendieron durmientes y rieles, y nadie les prest\'f3 atenci\'f3n porque pensaron que era un nuevo artificio de los gitanos que volv\'edan con su centenario y desprestigiado dale que dale de pitos y sonajas pregonando las excelencias de qui\'e9n iba a saber qu\'e9 pendejo menjunje de jarapellinosos genios jerosolimitanos. Pero cuando se restablecieron del desconcierto de los silbatazos y resoplidos, todos los habitantes se echaron a la calle y vieron a Aureliano Triste saludando con la mano desde la locomotora, y vieron hechizados el tren adornado de flores que por primera vez llegaba con ocho meses de retraso. El inocente tren amarillo que tantas incertidumbres y evidencias, y tantos halagos y desventuras, y tantos cambios, calamidades y nostalgias hab\'eda de llevar a Macondo.  XII  Deslumbrada por tantas y tan maravillosas invenciones, la gente de Macondo no sab\'eda por d\'f3nde empezar a asombrarse, Se trasnochaban contemplando las p\'e1lidas bombillas el\'e9ctricas alimentadas por la planta que llev\'f3 Aureliano Triste en el segundo viaje del tren, y a cuyo obsesionante tumtum cost\'f3 tiempo y trabajo acostumbrarse. Se indignaron con las im\'e1genes vivas que el pr\'f3spero comerciante don Bruno Crespi proyectaba en el teatro con taquillas de bocas de le\'f3n, porque un personaje muerto y sepultado en una pel\'edcula, y por cuya desgracia se derramaron l\'e1grimas de aflicci\'f3n, reapareci\'f3 vivo y convertido en \'e1rabe en la pel\'edcula siguiente. El p\'fablico que pagaba dos centavos para compartir las vicisitudes de los personajes, no piado soportar aquella burla inaudita y rompi\'f3 la silleter\'eda. El alcalde, a instancias de don Bruno Crespi, explic\'f3 mediante un bando que el cine era una m\'e1quina de ilusi\'f3n que no merec\'eda los desbordamientos pasionales del p\'fablico. Ante la desalentadora explicaci\'f3n, muchos estimaron que hab\'edan sido v\'edctimas de un nuevo y aparatoso asunto de gitanos, de modo que optaron por no volver al cine, considerando que ya ten\'edan bastante con sus propias penas para llorar por fingidas desventuras de seres imaginarios. Algo semejante ocurri\'f3 con los gram\'f3fonos de cilindros que llevaron las alegres matronas de Francia en sustituci\'f3n de los anticuados organillos, y que tan hondamente afectaron por un tiempo los intereses de la banda de m\'fasicos. Al principio, la curiosidad multiplic\'f3 la clientela de la calle prohibida, y hasta se supo de se\'f1oras respetables que se disfrazaron de villanos para observar de cerca la novedad del gram\'f3fono, pero tanto y de tan cerca lo observaron, que muy pronto llegaron a la conclusi\'f3n de que no era un molino de sortilegio, como todos pensaban y como las matronas dec\'edan, sino un truco mec\'e1nico que no pod\'eda compararse con algo tan conmovedor tan humano y tan lleno de verdad cotidiana como una banda de m\'fasicos. Fue una desilusi\'f3n tan grave, que cuando los gram\'f3fonos se popularizaron hasta el punto de que hubo uno en cada casa, todav\'eda no se les tuvo como objetos para entretenimiento de adultos sino como una cosa buena para que la destriparan los ni\'f1os En cambio cuando alguien del pueblo tuvo oportunidad de comprobar la cruda realidad del tel\'e9fono instalado en la estaci\'f3n del ferrocarril, que a causa de la manivela se consideraba como una versi\'f3n rudimentaria del gram\'f3fono, hasta los mas incr\'e9dulos se desconcertaron. Era como si Dios hubiera resuelto poner a prueba toda capacidad de asombro, y mantuviera a los habitantes de Macondo en un permanente vaiv\'e9n entre el alborozo y el desencanto, la duda y la revelaci\'f3n, hasta el extremo de que ya nadie pod\'eda saber a ciencia cierta d\'f3nde estaban los l\'edmites de la realidad. Era un intrincado frangollo de verdades y espejismos, que convulsion\'f3 de impaciencia al espectro de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda bajo el casta\'f1o y lo oblig\'f3 a caminar por toda la casa aun a pleno d\'eda. Desde que el ferrocarril fue inaugurado oficialmente y empez\'f3 a llegar con regularidad los mi\'e9rcoles a las once, y se construy\'f3 la primitiva estaci\'f3n de madera con un escritorio, el tel\'e9fono y una ventanilla para vender los pasajes, se vieron por las calles de Macondo hombres y mujeres que fing\'edan actitudes comunes y corrientes, pero que en realidad parec\'edan gente de circo. En un pueblo escaldado por el escarmiento de los gitanos no hab\'eda un buen porvenir para aquellos equilibristas del comercio ambulante que con igual desparpajo ofrec\'edan una olla pitadora que un r\'e9gimen de vida para la salvaci\'f3n del alma al s\'e9ptimo d\'eda; pero entre los que se dejaban convencer por cansancio y los incautos de siempre, obten\'edan estupendos beneficios. Entre esas criaturas de far\'e1ndula, con pantalones de montar y polainas, sombrero de corcho, espejuelos con armaduras de acero, ojos de topacio y pellejo de gallo fino, uno de tantos mi\'e9rcoles lleg\'f3 a Macondo y almorz\'f3 en la casa el rechoncho y sonriente m\'edster Herbert.  Nadie lo distingui\'f3 en la mesa mientras no se comi\'f3 el primer racimo de bananos. Aureliano Segundo lo hab\'eda encontrado por casualidad, protestando en espa\'f1ol trabajoso porque no hab\'eda un cuarto libre en el Hotel de Jacob, y como lo hac\'eda con frecuencia con muchos forasteros se lo llev\'f3 a la casa. Ten\'eda un negocio de globos cautivos, que hab\'eda llevado por medio mundo con excelentes ganancias, pero no hab\'eda conseguido elevar a nadie en Macondo porque consideraban ese invento como un retroceso, despu\'e9s de haber visto y probado las esteras voladoras de los gitanos. Se iba, pues, en el pr\'f3ximo tren. Cuando llevaron a la mesa el atigrado racimo de banano que sol\'edan colgar en el comedor durante el almuerzo, arranc\'f3 la primera fruta sin mucho entusiasmo. Pero sigui\'f3 comiendo mientras hablaba, saboreando, masticando, m\'e1s bien con distracci\'f3n de sabio que con deleite de buen comedor, y al terminar el primer racimo suplic\'f3 que le llevaran otro. Entonces sac\'f3 de la caja de herramientas que siempre llevaba consigo un peque\'f1o estuche de aparatos \'f3pticos. Con la incr\'e9dula atenci\'f3n de un comprador de diamantes examin\'f3 meticulosamente un banano seccionando sus partes con un estilete especial, pes\'e1ndolas en un granatorio de farmac\'e9utico y calculando su envergadura con un calibrador de armero. Luego sac\'f3 de la caja una serie de instrumentos con los cuales midi\'f3 la temperatura, el grado de humedad de la atm\'f3sfera y la intensidad de la luz. Fue una ceremonia tan intrigante, que nadie comi\'f3 tranquilo esperando que m\'edster Herbert emitiera por fin un juicio revelador, pero no dijo nada que permitiera vislumbrar sus intenciones.  En los d\'edas siguientes se le vio con una malta y una canastilla cazando mariposas en los alrededores del pueblo. El mi\'e9rcoles lleg\'f3 un grupo de ingenieros, agr\'f3nomos, hidr\'f3logos, top\'f3grafos y agrimensores que durante varias semanas exploraron los mismos lugares donde m\'edster Herbert cazaba mariposas. M\'e1s tarde lleg\'f3 el se\'f1or Jack Brown en un vag\'f3n suplementario que engancharon en la cola del tren amarillo, y que era todo laminado de plata, con poltronas de terciopelo episcopal y techo de vidrios azules. En el vag\'f3n especial llegaron tambi\'e9n, revoloteando en torno al se\'f1or Brown, los solemnes abogados vestidos de negro que en otra \'e9poca siguieron por todas partes al coronel Aureliano Buend\'eda, y esto hizo pensar a la gente que los agr\'f3nomos, hidr\'f3logos, top\'f3grafos y agrimensores, as\'ed como m\'edster Herbert con sus globos cautivos y sus mariposas de colores, y el se\'f1or Brown con su mausoleo rodante y sus feroces perros alemanes, ten\'edan algo que ver con la guerra. No hubo, sin embargo, mucho tiempo para pensarlo, porque los suspicaces habitantes de Macondo apenas empezaban a preguntarse qu\'e9 cuernos era lo que estaba pasando, cuando ya el pueblo se hab\'eda transformado en un campamento de casas de madera con techos de cinc, poblado por forasteros que llegaban de medio mundo en el tren, no s\'f3lo en los asientos y plataformas, sino hasta en el techo de los vagones. Los gringos, que despu\'e9s llevaron mujeres l\'e1nguidas con trajes de muselina y grandes sombreros de gasa, hicieron un pueblo aparte al otro lado de la l\'ednea del tren, con calles bordeadas de palmeras, casas con ventanas de redes met\'e1licas, mesitas blancas en las terrazas y ventiladores de aspas colgados en el cielorraso, y extensos prados azules con pavorreales y codornices. El sector estaba cercado por una malta met\'e1lica, como un gigantesco gallinero electrificado que en los frescos meses del verano amanec\'eda negro de golondrinas achicharradas. Nadie sab\'eda a\'fan qu\'e9 era lo que buscaban, o si en verdad no eran m\'e1s que fil\'e1ntropos, y ya hab\'edan ocasionado un trastorno colosal, mucho m\'e1s perturbador que el de los antiguos gitanos, pero menos transitorio y comprensible. Dotados de recursos que en otra \'e9poca estuvieron reservados a la Divina Providencia modificaron el r\'e9gimen de lluvias, apresuraron el ciclo de las cosechas, y quitaron el r\'edo de donde estuvo siempre y lo pusieron con sus piedras blancas y sus corrientes hela das en el otro extremo de la poblaci\'f3n, detr\'e1s del cementerio. Fue en esa ocasi\'f3n cuando construyeron una fortaleza de hormig\'f3n sobre la descolorida tumba de Jos\'e9 Arcadio, para que el olor a p\'f3lvora del cad\'e1ver no contaminara las aguas. Para los forasteros que llegaban sin amor, convirtieron la calle de las cari\'f1osas matronas de Francia en un pueblo m\'e1s extenso que el otro, y un mi\'e9rcoles de gloria llevaron un tren cargado de putas inveros\'edmiles, hembras babil\'f3nicas adiestradas en recursos inmemoriales, y provistas de toda clase de ung\'fcentos y dispositivos para estimular a los inermes despabilar a los t\'edmidos, saciar a los voraces, exaltar a los modestos escarmentar a los m\'faltiples y corregir a los solitarios La Calle de los Turcos, enriquecida con luminosos almacenes de ultra marinos que desplazaron los viejos bazares de colorines bordoneaba la noche del s\'e1bado con las muchedumbres de aventureros que se atropellaban entre las mesas de suerte y azar los mostradores de tiro al blanco, el callej\'f3n donde se adivinaba el porvenir y se interpretaban los sue\'f1os, y las mesas de fritangas y bebidas, que amanec\'edan el domingo desparramadas por el suelo, entre cuerpos que a veces eran de borrachos felices y casi siempre de curiosos abatidos por los disparos, trompadas, navajinas y botellazos de la pelotera. Fue una invasi\'f3n tan tumultuosa e intempestiva, que en los primeros tiempos fue imposible caminar por la calle con el estorbo de los muebles y los ba\'fales, y el traj\'edn de carpinter\'eda de quienes paraban sus casas en cualquier terreno pelado sin permiso de nadie, y el esc\'e1ndalo de las parejas que colgaban sus hamacas entre los almendros y hac\'edan el amor bajo los toldos, a pleno d\'eda y a la vista de todo el mundo. El \'fanico rinc\'f3n de serenidad fue establecido por los pac\'edficos negros antillanos que construyeron una calle marginal, con casas de madera sobre pilotes, en cuyos p\'f3rticos se sentaban al atardecer cantando himnos melanc\'f3licos en su farragoso papiamento. Tantos cambios ocurrieron en tan poco tiempo, que ocho meses despu\'e9s de la visita de m\'edster Herbert los antiguos habitantes de Macondo se levantaban temprano a conocer su propio pueblo.  -Miren la vaina que nos hemos buscado sol\'eda decir entonces el coronel Aureliano Buend\'eda-, no mas por invitar un gringo a comer guineo.  Aureliano Segundo, en cambio, no cab\'eda de contento con la avalancha de forasteros. La casa se llen\'f3 de pronto de hu\'e9spedes desconocidos, de invencibles parranderos mundiales, y fue preciso agregar dormitorios en el patio, ensanchar el comedor y cambiar la antigua mesa por una de diecis\'e9is puestos, con nuevas vajillas y servicios, y aun as\'ed hubo que establecer turnos para almorzar. Fernanda tuvo que atragantarse sus escr\'fapulos y atender como a reyes a invitados de la m\'e1s perversa condici\'f3n, que embarraban con sus botas el corredor, se orinaban en el jard\'edn, extend\'edan sus petates en cualquier parte para hacer la siesta, y hablaban sin fijarse en susceptibilidades de damas ni remilgos de caballeros. Amaranta se escandaliz\'f3 de tal modo con la invasi\'f3n de la plebe, que volvi\'f3 a comer en la cocina como en los viejos tiempos. El coronel Aureliano Buend\'eda, persuadido de que la mayor\'eda de quienes entraban a saludarlo en el taller no lo hac\'edan por simpat\'eda o estimaci\'f3n, sino por la curiosidad de conocer una reliquia hist\'f3rica, un f\'f3sil de museo, opt\'f3 por encerrarse con tranca y no se le volvi\'f3 a ver sino en muy escasas ocasiones sentado en la puerta de la calle. \'darsula, en cambio, aun en los tiempos en que ya arrastraba los pies y caminaba tanteando en las paredes, experimentaba un alborozo pueril cuando se aproximaba la llegada del tren. \'abHay que hacer carne y pescado\'bb, ordenaba a las cuatro cocineras, que se afanaban por estar a tiempo bajo la imperturbable direcci\'f3n de Santa Sof\'eda de la Piedad. \'abHay que hacer de todo -insist\'eda- porque nunca se sabe qu\'e9 quieren comer los forasteros.\'bb El tren llegaba a la hora de m\'e1s calor. Al almuerzo, la casa trepidaba con un alboroto de mercado, y los sudorosos comensales, que ni siquiera sab\'edan qui\'e9nes eran sus anfitriones, irrump\'edan en tropel para ocupar los mejores puestos en la mesa, mientras las cocineras tropezaban entre s\'ed con las enormes ollas de sopa, los calderos de carnes, las banga\'f1as de legumbres, las bateas de arroz, y repart\'edan con cucharones inagotables los toneles de limonada. Era tal el desorden, que Fernanda se exasperaba con la idea de que muchos com\'edan dos veces, y en m\'e1s de una ocasi\'f3n quiso desahogarse en improperios de verdulera porque alg\'fan comensal confundido le ped\'eda la cuenta. Hab\'eda pasado m\'e1s de un a\'f1o desde la visita de m\'edster Herbert, y lo \'fanico que se sab\'eda era que Tos gringos pensaban sembrar banano en la regi\'f3n encantada que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda y sus hombres hab\'edan atravesado buscando la ruta de los grandes inventos. Otros dos hijos del coronel Aureliano Buend\'eda, con su cruz de ceniza en la frente, llegaron arrastrados por aquel eructo volc\'e1nico, y justificaron su determinaci\'f3n con una frase que tal vez explicaba las razones de todos.  -Nosotros venimos -dijeron- porque todo el mundo viene. Remedios, la bella, fue la \'fanica que permaneci\'f3 inmune a la peste del banano. Se estanc\'f3 en una adolescencia magn\'edfica, cada vez m\'e1s impermeable a los formalismos, m\'e1s indiferente a la malicia y la suspicacia, feliz en un mundo propio de realidades simples. No entend\'eda por qu\'e9 las mujeres se complicaban la vida con corpi\'f1os y pollerines, de modo que se cosi\'f3 un balandr\'e1n de ca\'f1amazo que sencillamente se met\'eda por la cabeza y resolv\'eda sin m\'e1s tr\'e1mites el problema del vestir, sin quitarle la impresi\'f3n de estar desnuda, que seg\'fan ella entend\'eda las cosas era la \'fanica forma decente de estar en casa. La molestaron tanto para que se cortara el cabello de lluvia que ya le daba a las pantorrillas, y para que se hiciera mo\'f1os con peinetas y trenzas con lazos colorados, que simplemente se rap\'f3 la cabeza y les hizo pelucas a los santos. Lo asombroso de su instinto simplificador era que mientras m\'e1s se desembarazaba de la moda buscando la comodidad, y mientras m\'e1s pasaba por encima de los convencionalismos en obediencia a la espontaneidad, m\'e1s perturbadora resultaba su belleza incre\'edble y m\'e1s provocador su comportamiento con los hombres. Cuando los hijos del coronel Aureliano Buend\'eda estuvieron por primera vez en Macondo, \'darsula record\'f3 que llevaban en las venas la misma sangre de la bisnieta, y se estremeci\'f3 con un espanto olvidado. \'abAbre bien los ojos -la previni\'f3-. Con cualquiera de ellos, los hijos te saldr\'e1n con cola de puerco.\'bb Ella hizo tan poco caso de la advertencia, que se visti\'f3 de hombre y se revolc\'f3 en arena para subirse en la cuca\'f1a, y estuvo a punto de ocasionar una tragedia entre los diecisiete primos trastornados por el insoportable espect\'e1culo. Era por eso que ninguno de ellos dorm\'eda en la casa cuando visitaban el pueblo, y los cuatro que se hab\'edan quedado viv\'edan por disposici\'f3n de \'darsula en cuartos de alquiler. Sin embargo, Remedios, la bella, se habr\'eda muerto de risa si hubiera conocido aquella precauci\'f3n. Hasta el \'faltimo instante en que estuvo en la tierra ignor\'f3 que su irreparable destino de hembra perturbadora era un desastre cotidiano. Cada vez que aparec\'eda en el comedor, contrariando las \'f3rdenes de \'darsula, ocasionaba un p\'e1nico de exasperaci\'f3n entre los forasteros. Era demasiado evidente que estaba desnuda por completo bajo el burdo camis\'f3n, y nadie pod\'eda entender que su cr\'e1neo pelado y perfecto no era un desaf\'edo, y que no era una criminal provocaci\'f3n el descaro con que se descubr\'eda 105 muslos para quitarse el calor, y el gusto con que se chupaba Tos dedos despu\'e9s de comer con las manos. Lo que ning\'fan miembro de la familia supo nunca, fue que los forasteros no tardaron en darse cuenta de que Remedios, la bella, soltaba un h\'e1lito de perturbaci\'f3n, una r\'e1faga de tormento, que segu\'eda siendo perceptible varias horas despu\'e9s de que ella hab\'eda pasado. Hombres expertos en trastornos de amor, probados en el mundo entero, afirmaban no haber padecido jam\'e1s una ansiedad semejante a la que produc\'eda el olor natural de Remedios, la bella. En el corredor de las begonias, en la sala de visitas, en cualquier lugar de la casa, pod\'eda se\'f1alarse el lugar exacto en que estuvo y el tiempo transcurrido desde que dej\'f3 de estar. Era un rastro definido, inconfundible, que nadie de la casa pod\'eda distinguir porque estaba incorporado desde hac\'eda mucho tiempo a los olores cotidianos, pero que los forasteros identificaban de inmediato. Por eso eran ellos los \'fanicos que entend\'edan que el joven comandante de la guardia se hubiera muerto de amor, y que un caballero venido de otras tierras se hubiera echado a la desesperaci\'f3n. Inconsciente del \'e1mbito inquietante en que se mov\'eda, del insoportable estado de \'edntima calamidad que provocaba a su paso, Remedios, la bella, trataba a los hombres sin la menor malicia y acababa de trastornarlos con sus inocentes complacencias. Cuando \'darsula logr\'f3 imponer la orden de que comiera con Amaranta en la cocina para que no la vieran los forasteros, ella se sinti\'f3 m\'e1s c\'f3moda porque al fin y al cabo quedaba a salvo de toda disciplina. En realidad, le daba lo mismo comer en cualquier parte, y no a horas fijas sino de acuerdo con las alternativas de su apetito. A veces se levantaba a almorzar a las tres de la madrugada, dorm\'eda todo el d\'eda, y pasaba varios meses con los horarios trastrocados, hasta que alg\'fan incidente casual volv\'eda a ponerla en orden. Cuando las cosas andaban mejor, se levantaba a las once de la ma\'f1ana, y se encerraba hasta dos horas completamente desnuda en el ba\'f1o, matando alacranes mientras se despejaba del denso y prolongado sue\'f1o. Luego se echaba agua de la alberca con una totuma. Era un acto tan prolongado, tan meticuloso, tan rico en situaciones ceremoniales, que quien no la conociera bien habr\'eda podido pensar que estaba entregada a una merecida adoraci\'f3n de su propio cuerpo. Para ella, sin embargo, aquel rito solitario carec\'eda de toda sensualidad, y era simplemente una manera de perder el tiempo mientras le daba hambre. Un d\'eda, cuando empezaba a ba\'f1arse, un forastero levant\'f3 una teja del techo y se qued\'f3 sin aliento ante el tremendo espect\'e1culo de su desnudez. Ella vio los ojos desolados a trav\'e9s de las tejas rotas y no tuvo una reacci\'f3n de verg\'fcenza, sino de alarma.  -Cuidado -exclam\'f3-. Se va a caer.  -Nada m\'e1s quiero verla -murmur\'f3 el forastero.  -Ah, bueno -dijo ella-. Pero tenga cuidado, que esas tejas est\'e1n podridas.  El rostro del forastero ten\'eda una dolorosa expresi\'f3n de estupor, y parec\'eda batallar sordamente contra sus impulsos primarios para no disipar el espejismo. Remedios, la bella, pens\'f3 que estaba sufriendo con el temor de que se rompieran las tejas, y se ba\'f1\'f3 m\'e1s de prisa que de costumbre para que el hombre no siguiera en peligro. Mientras se echaba agua de la alberca, le dijo que era un problema que el techo estuviera en ese estado, pues ella cre\'eda que la cama de hojas podridas por la lluvia era lo que llenaba el ba\'f1o de alacranes. El forastero confundi\'f3 aquella ch\'e1chara con una forma de disimular la complacencia, de modo que cuando ella empez\'f3 a jabonarse cedi\'f3 a la tentaci\'f3n de dar un paso adelante.  -D\'e9jeme jabonarla -murmur\'f3.  -Le agradezco la buena intenci\'f3n -dijo ella-, pero me basto con mis dos manos.  -Aunque sea la espalda -suplic\'f3 el forastero.  -Ser\'eda una ociosidad -dijo ella-. Nunca se ha visto que la gente se jabone la espalda.  Despu\'e9s, mientras se secaba, el forastero le suplic\'f3 con los ojos llenos de l\'e1grimas que se casara con \'e9l. Ella le contest\'f3 sinceramente que nunca se casar\'eda con un hombre tan simple que perd\'eda casi una hora, y hasta se quedaba sin almorzar, s\'f3lo por ver ba\'f1arse a una mujer. Al final, cuando se puso el balandr\'e1n, el hombre no pudo soportar la comprobaci\'f3n de que en efecto no se pon\'eda nada debajo, como todo el mundo sospechaba, y se sinti\'f3 marcado para siempre con el hierro ardiente de aquel secreto. Entonces quit\'f3 dos tejas m\'e1s para descolgarse en el interior del ba\'f1o.  -Est\'e1 muy alto -lo previno ella, asustada-. \'a1Se va a matar! Las tejas podridas se despedazaron en un estr\'e9pito de desastre, y el hombre apenas alcanz\'f3 a lanzar un grito de terror, y se rompi\'f3 el cr\'e1neo y muri\'f3 sin agon\'eda en el piso de cemento. Los forasteros que oyeron el estropicio en el comedor, y se apresuraron a llevarse el cad\'e1ver, percibieron en su piel el sofocante olor de Remedios, la bella. Estaba tan compenetrado con El cuerpo, que las grietas del cr\'e1neo no manaban sangre sino un aceite ambarino impregnado de aquel perfume secreto, y entonces comprendieron que el olor de Remedios, la bella, segu\'eda torturando a los hombres m\'e1s all\'e1 de la muerte, hasta el polvo de sus huesos. Sin embargo, no relacionaron aquel accidente de horror con los otros dos hombres que hab\'edan muerto por Remedios, la bella. Faltaba todav\'eda una v\'edctima para que los forasteros, y muchos de los antiguos habitantes de Macondo, dieran cr\'e9dito a la leyenda de que Remedios Buend\'eda no exhalaba un aliento de amor, sino un flujo mortal La ocasi\'f3n de comprobarlo se present\'f3 meses despu\'e9s una tarde en que Remedios, la bella, fue con un grupo de amigas a conocer las nuevas plantaciones. Para la gente de Macondo era una distracci\'f3n reciente recorrer las h\'famedas e interminables avenidas bordeadas de bananos, donde el silencio parec\'eda llevado de otra parte, todav\'eda sin usar, y era por eso tan torpe para transmitir la voz. A veces no se entend\'eda muy bien lo dicho a medio metro de distancia, y, sin embargo, resultaba perfectamente comprensible al otro extremo de la plantaci\'f3n. Para las muchachas de Macondo aquel juego novedoso era motivo de risas y sobresaltos, de sustos y burlas, y por las noches se hablaba del paseo como de una experiencia de sue\'f1o. Era tal el prestigio de aquel silencio, que \'darsula no tuvo coraz\'f3n para privar de la diversi\'f3n a Remedios, la bella, y le permiti\'f3 ir una tarde, siempre que se pusiera un sombrero y un traje adecuado. Desde que el grupo de amigas entr\'f3 a la plantaci\'f3n, el aire se impregn\'f3 de una fragancia mortal. Los hombres que trabajaban en las zanjas se sintieron pose\'eddos por una rara fascinaci\'f3n, amenazados por un peligro invisible, y muchos sucumbieron a los terribles deseos de llorar. Remedios, la bella, y, sus espantadas amigas, lograron refugiarse en una casa pr\'f3xima cuando estaban a punto de ser asaltadas por un tropel de machos feroces. Poco despu\'e9s fueron rescatadas por los cuatro Aurelianos, cuyas cruces de ceniza infund\'edan un respeto sagrado, como si fueran una marca de casta, un sello de invulnerabilidad. Remedios, la bella, no le cont\'f3 a nadie que uno de los hombres, aprovechando el tumulto, le alcanz\'f3 a agredir El vientre con una mano que m\'e1s bien parec\'eda una garra de \'e1guila aferr\'e1ndose al borde de un precipicio. Ella se enfrent\'f3 al agresor en una especie de deslumbramiento instant\'e1neo, y vio los ojos desconsolados que quedaron impresos en su coraz\'f3n como una brasa de l\'e1stima. Esa noche, el hombre se jact\'f3 de su audacia y presumi\'f3 de su suerte en la Calle de los Turcos, minutos antes de que la patada de un caballo le destrozara el pecho, y una muchedumbre de forasteros lo viera agonizar en mitad de la calle, ahog\'e1ndose en v\'f3mitos de sangre.  La suposici\'f3n de que Remedios, la bella, pose\'eda poderes de muerte, estaba entonces sustentada por cuatro hechos irrebatibles. Aunque algunos hombres ligeros de palabra se complac\'edan en decir que bien val\'eda sacrificar la vida por una noche de amor con tan conturbadora mujer, la verdad fue que ninguno hizo esfuerzos por conseguirlo. Tal vez, no s\'f3lo para rendirla sino tambi\'e9n para conjurar sus peligros, habr\'eda bastado con un sentimiento tan primitivo y simple como el amor, pero eso fue lo \'fanico que no se le ocurri\'f3 a nadie. \'darsula no volvi\'f3 o ocuparse de ella. En otra \'e9poca, cuando todav\'eda no renunciaba al prop\'f3sito de salvarla para el mundo, procur\'f3 que se interesara por los asuntos elementales de la casa. \'abLos hombres piden m\'e1s de lo que t\'fa crees -le dec\'eda enigm\'e1ticamente. Hay mucho que cocinar, mucho que barrer, mucho que sufrir por peque\'f1eces, adem\'e1s de lo que crees.\'bb En el fondo se enga\'f1aba a si misma tratando de adiestrar\'eda para la felicidad dom\'e9stica, porque estaba convencida de que una vez satisfecha la pasi\'f3n, no hab\'eda un hombre sobre la tierra capaz de soportar as\'ed fuera por un d\'eda una negligencia que estaba m\'e1s all\'e1 de toda comprensi\'f3n. El nacimiento del \'faltimo Jos\'e9 Arcadio, y su inquebrantable voluntad de educarlo para Papa, terminaron por hacerla desistir de sus preocupaciones por la bisnieta. La abandon\'f3 a su suerte, confiando que tarde o temprano ocurriera un milagro, y que en este mundo donde hab\'eda de todo hubiera tambi\'e9n un hombre con suficiente cachaza para cargar con ella. Ya desde mucho antes, Amaranta hab\'eda renunciado a toda tentativa de convertirla en una mujer \'fatil. Desde las tardes olvidadas del costurero, cuando la sobrina apenas se interesaba por darle vuelta a la manivela de la m\'e1quina de coser, lleg\'f3 a la conclusi\'f3n simple de que era boba. \'abVamos a tener que rifarte\'bb, le dec\'eda, perpleja ante su impermeabilidad a la palabra de los hombres. M\'e1s tarde, cuando \'darsula se empe\'f1\'f3 en que Remedios, la bella, asistiera a misa con la cara cubierta con una mantilla, Amaranta pens\'f3 que aquel recurso misterioso resultar\'eda tan provocador, que muy pronto habr\'eda un hombre lo bastante intrigado como para buscar con paciencia el punto d\'e9bil de su coraz\'f3n. Pero cuando vio la forma insensata en que despreci\'f3 a un pretendiente que por muchos motivos era m\'e1s apetecible que un pr\'edncipe, renunci\'f3 a toda esperanza. Fernanda no hizo siquiera la tentativa de comprenderla. Cuando vio a Remedios, la bella, vestida de reina en el carnaval sangriento, pens\'f3 que era una criatura extraordinaria. Pero cuando la vio comiendo con las manos, incapaz de dar una respuesta que no fuera un prodigio de simplicidad, lo \'fanico que lament\'f3 fue que los bobos de familia tuvieran una vida tan larga. A pesar de que el coronel Aureliano Buend\'eda segu\'eda creyendo y repitiendo que Remedios, la bella, era en realidad el ser m\'e1s l\'facido que hab\'eda conocido jam\'e1s, y que lo demostraba a cada momento con su asombrosa habilidad para burlarse de todos, la abandonaron a la buena de Dios. Remedios, la bella, se qued\'f3 vagando por el desierto de la soledad, sin cruces a cuestas, madur\'e1ndose en sus sue\'f1os sin pesadillas, en sus ba\'f1os interminables, en sus comidas sin horarios, en sus hondos y prolongados silencios sin recuerdos, hasta una tarde de marzo en que Fernanda quiso doblar en el jard\'edn sus s\'e1banas de bramante, y pidi\'f3 ayuda a las mujeres de la casa. Apenas hab\'edan empezado, cuando Amaranta advirti\'f3 que Remedios, la bella, estaba transparentada por una palidez intensa.  -\'bfTe sientes mal? -le pregunt\'f3.  Remedios, la bella, que ten\'eda agarrada la s\'e1bana por el otro extremo, hizo una sonrisa de l\'e1stima.  -Al contrario -dijo-, nunca me he sentido mejor.  Acab\'f3 de decirlo, cuando Fernanda sinti\'f3 que un delicado viento de luz le arranc\'f3 las s\'e1banas de las manos y las despleg\'f3 en toda su amplitud. Amaranta sinti\'f3 un temblor misterioso en los encajes de sus pollerinas y trat\'f3 de agarrarse de la s\'e1bana para no caer, en el instante en que Remedios, la bella, empezaba a elevarse. \'darsula, ya casi ciega, fue la \'fanica que tuvo serenidad para identificar la naturaleza de aquel viento irreparable, y dej\'f3 las s\'e1banas a merced de la luz, viendo a Remedios, la bella, que le dec\'eda adi\'f3s con la mano, entre el deslumbrante aleteo de las s\'e1banas que sub\'edan con ella, que abandonaban con ella el aire de los escarabajos y las dalias, y pasaban con ella a trav\'e9s del aire donde terminaban las cuatro de la tarde, y se perdieron con ella para siempre en los altos aires donde no pod\'edan alcanzarla ni los m\'e1s altos p\'e1jaros de la memoria.  Los forasteros, por supuesto, pensaron que Remedios, la bella, hab\'eda sucumbido por fin a su irrevocable destino de abeja reina, y que su familia trataba de salvar la honra con la patra\'f1a de la levitaci\'f3n. Fernanda, mordida por la envidia, termin\'f3 por aceptar el prodigio, y durante mucho tiempo sigui\'f3 rogando a Dios que le devolviera las s\'e1banas. La mayor\'eda crey\'f3 en el milagro, y hasta se encendieron velas y se rezaron novenarios. Tal vez no se hubiera vuelto a hablar de otra cosa en mucho tiempo, si el b\'e1rbaro exterminio de los Aurelianos no hubiera sustituido el asombro por el espanto. Aunque nunca lo identific\'f3 como un presagio, el coronel Aureliano Buend\'eda hab\'eda previsto en cierto modo el tr\'e1gico final de sus hijos. Cuando Aureliano Serrador y Aureliano Arcaya, los dos que llegaron en el tumulto, manifestaron la voluntad de quedarse en Macondo, su padre trat\'f3 de disuadirlos. No entend\'eda qu\'e9 iban a hacer en un pueblo que de la noche a la ma\'f1ana se hab\'eda convertido en un lugar de peligro. Pero Aureliano Centeno y Aureliano Triste, apoyados por Aureliano Segundo, les dieron trabajo en sus empresas. El coronel Aureliano Buend\'eda ten\'eda motivos todav\'eda muy confusos para no patrocinar aquella determinaci\'f3n. Desde que vio al se\'f1or Brown en el primer autom\'f3vil que lleg\'f3 a Macondo -un convertible anaranjado con una corneta que espantaba a los perros con sus ladridos-, el viejo guerrero se indign\'f3 con los serviles aspavientos de la gente, y se dio cuenta de que algo hab\'eda cambiado en la \'edndole de los hombres desde los tiempos en que abandonaban mujeres e hijos y se echaban una escopeta al hombro para irse a la guerra. Las autoridades locales, despu\'e9s del armisticio de Neerlandia, eran alcaldes sin iniciativa, jueces decorativos, escogidos entre los pac\'edficos y cansados conservadores de Macondo. \'abEste es un r\'e9gimen de pobres diablos comentaba el coronel Aureliano Buend\'eda cuando ve\'eda pasar a los polic\'edas descalzos armados de bolillos de palo-. Hicimos tantas guerras, y todo para que no nos pintaran la casa de azul.\'bb Cuando lleg\'f3 la compa\'f1\'eda bananera, sin embargo, los funcionarios locales fueron sustituidos por forasteros autoritarios, que el se\'f1or Brown se llev\'f3 a vivir en el gallinero electrificado, para que gozaran, seg\'fan explic\'f3, de la dignidad que correspond\'eda a su investidura, y no padecieran el calor y los mosquitos y las incontables incomodidades y privaciones del pueblo. Los antiguos polic\'edas fueron reemplazados por sicarios de machetes. Encerrado en el taller, el coronel Aureliano Buend\'eda pensaba en estos cambios, y por primera vez en sus callados a\'f1os de soledad lo atorment\'f3 la definida certidumbre de que hab\'eda sido un error no proseguir la guerra hasta sus \'faltimas consecuencias. Por esos d\'edas, un hermano del olvidado coronel Magn\'edfico Visbal llev\'f3 su nieto de siete a\'f1os a tomar un refresco en los carritos de la plaza, y porque el ni\'f1o tropez\'f3 por accidente con un cabo de la polic\'eda y le derram\'f3 el refresco en el uniforme, el b\'e1rbaro lo hizo picadillo a machetazos y decapit\'f3 de un tajo al abuelo que trat\'f3 de impedirlo. Todo el pueblo vio pasar al decapitado cuando un grupo de hombres lo llevaban a su casa, y la cabeza arrastrada que una mujer llevaba cogida por el pelo, y el talego ensangrentado donde hab\'edan metido los pedazos de ni\'f1o.  Para el coronel Aureliano Buend\'eda fue el l\'edmite de la expiaci\'f3n. Se encontr\'f3 de pronto padeciendo la misma indignaci\'f3n que sinti\'f3 en la juventud, frente al cad\'e1ver de la mujer que fue muerta a palos porque la mordi\'f3 un perro con mal de rabia. Mir\'f3 a los grupos de curiosos que estaban frente a la casa y con su antigua voz estent\'f3rea, restaurada por un hondo desprecio contra s\'ed mismo, les ech\'f3 encima la carga de odio que ya no pod\'eda soportar en el coraz\'f3n.  -\'a1Un d\'eda de estos -grit\'f3- voy a armar a mis muchachos para que acaben con estos gringos de mierda!  En el curso de esa semana, por distintos lugares del litoral, sus diecisiete hijos fueron cazados como conejos por criminales invisibles que apuntaron al centro de sus cruces de ceniza. Aureliano Triste sal\'eda de la casa de su madre a las siete de la noche, cuando un disparo de fusil surgido de la oscuridad le perfor\'f3 la frente. Aureliano Centeno fue encontrado en la hamaca que sol\'eda colgar en la f\'e1brica, con un punz\'f3n de picar hielo clavado hasta la empu\'f1adura entre las cejas. Aureliano Serrador hab\'eda dejado a su novia en casa de sus padres despu\'e9s de llevarla al cine, y regresaba por la iluminada calle de los Turcos cuando alguien que nunca fue identificado entre la muchedumbre dispar\'f3 un tiro de rev\'f3lver que lo derrib\'f3 dentro de un caldero de manteca hirviendo. Pocos minutos despu\'e9s, alguien llam\'f3 a la puerta del cuarto donde Aureliano Arcaya estaba encerrado con una mujer, y le grit\'f3: \'abAp\'farate, que est\'e1n matando a tus hermanos.\'bb La mujer que estaba con \'e9l cont\'f3 despu\'e9s que Aureliano Arcaya salt\'f3 de la cama y abri\'f3 la puerta, y fue esperado con una descarga de m\'e1user que le desbarat\'f3 el cr\'e1neo. Aquella noche de muerte, mientras la casa se preparaba para velar los cuatro cad\'e1veres, Fernanda recorri\'f3 el pueblo como una loca buscando a Aureliano Segundo, a quien Petra Cotes encerr\'f3 en un ropero creyendo que la consigna de exterminio inclu\'eda a todo el que llevara el nombre del coronel. No le dej\'f3 salir hasta el cuarto d\'eda, cuando los telegramas recibidos de distintos lugares del litoral permitieron comprender que la sa\'f1a del enemigo invisible estaba dirigida solamente contra los hermanos marcados con cruces de ceniza. Amaranta busc\'f3 la libreta de cuentas donde hab\'eda anotado los datos de los sobrinos, y a medida que llegaban los telegramas iba tachando nombres, hasta que s\'f3lo qued\'f3 el del mayor. Lo recordaban muy bien por el contraste de su piel oscura con los grandes ojos verdes. Se llamaba Aureliano Amador, era carpintero, y viv\'eda en un pueblo perdido en las estribaciones de la sierra. Despu\'e9s de esperar dos semanas el telegrama de su muerte, Aureliano Segundo le mand\'f3 un emisario para prevenirlo, pensando que ignoraba la amenaza que pesaba sobre \'e9l. El emisario regres\'f3 con la noticia de que Aureliano Amador estaba a salvo. La noche del exterminio hab\'edan ido a buscarlo dos hombres a su casa, y hab\'edan descargado sus rev\'f3lveres contra \'e9l, pero no le hab\'edan acertado a la cruz de ceniza. Aureliano Amador logr\'f3 saltar la cerca del patio, y se perdi\'f3 en los laberintos de la sierra que conoc\'eda palmo a palmo gracias a la amistad de los indios con quienes comerciaba en maderas. No hab\'eda vuelto a saberse de \'e9l.  Fueron d\'edas negros para el coronel Aureliano Buend\'eda. El presidente de la rep\'fablica le dirigi\'f3 un telegrama de p\'e9same, en el que promet\'eda una investigaci\'f3n exhaustiva, y rend\'eda homenaje a los muertos. Por orden suya, el alcalde se present\'f3 al entierro con cuatro coronas f\'fanebres que pretendi\'f3 colocar sobre los ata\'fades, pero el coronel lo puso en la calle. Despu\'e9s del entierro, redact\'f3 y llev\'f3 personalmente un telegrama violento para el presidente de la rep\'fablica, que el telegrafista se neg\'f3 a tramitar. Entonces lo enriqueci\'f3 con t\'e9rminos de singular agresividad, lo meti\'f3 en un sobre y lo puso al correo. Como le hab\'eda ocurrido con la muerte de su esposa, como tantas veces le ocurri\'f3 durante la guerra con la muerte de sus mejores amigos, no experimentaba un sentimiento de pesar, sino una rabia ciega y sin direcci\'f3n, una extenuante impotencia. Lleg\'f3 hasta denunciar la complicidad del padre Antonio Isabel, por haber marcado a sus hijos con ceniza indeleble para que fueran identificados por sus enemigos. El decr\'e9pito sacerdote que ya no hilvanaba muy bien las ideas y empezaba a espantar a los feligreses con las disparatadas interpretaciones que intentaba en el p\'falpito, apareci\'f3 una tarde en la casa con el taz\'f3n donde preparaba las cenizas del mi\'e9rcoles, y trat\'f3 de ungir con ellas a toda la familia para demostrar que se quitaban con agua. Pero el espanto de la desgracia hab\'eda calado tan hondo, que ni la misma Fernanda se prest\'f3 al experimento, y nunca m\'e1s se vio un Buend\'eda arrodillado en el comulgatorio el mi\'e9rcoles de ceniza.  El coronel Aureliano Buend\'eda no logr\'f3 recobrar la serenidad en mucho tiempo. Abandon\'f3 la fabricaci\'f3n de pescaditos, com\'eda a duras penas, y andaba como un son\'e1mbulo por toda la casa, arrastrando la manta y masticando una c\'f3lera sorda. Al cabo de tres meses ten\'eda el pelo ceniciento, el antiguo bigote de puntas engomadas chorreando sobre los labios sin color, pero en cambio sus ojos eran otra vez las dos brasas que asustaron a quienes lo vieron nacer y que en otro tiempo hac\'edan rodar las sillas con s\'f3lo mirarlas. En la furia de su tormento trataba in\'fatilmente de provocar los presagios que guiaron su juventud por senderos de peligro hasta el desolado yermo de la gloria. Estaba perdido, extraviado en una casa ajena donde ya nada ni nadie le suscitaba el menor vestigio de afecto. Una vez abri\'f3 el cuarto de Melqu\'edades, buscando los rastros de un pasado anterior a la guerra, y s\'f3lo encontr\'f3 los escombros, la basura, los montones de porquer\'eda acumulados por tantos a\'f1os de abandono. En las pastas de los libros que nadie hab\'eda vuelto a leer, en los viejos pergaminos macerados por la humedad hab\'eda prosperado una flora l\'edvida, y en el aire que hab\'eda sido el m\'e1s puro y luminoso de la casa flotaba un insoportable olor de recuerdos podridos. Una ma\'f1ana encontr\'f3 a \'darsula llorando bajo el casta\'f1o, en las rodillas de su esposo muerto. El coronel Aureliano Buend\'eda era el \'fanico habitante de la casa que no segu\'eda viendo al potente anciano agobiado por medio siglo de intemperie. \'abSaluda a tu padre\'bb, le dijo \'darsula. \'c9l se detuvo un instante frente al casta\'f1o, y una vez m\'e1s comprob\'f3 que tampoco aquel espacio vac\'edo le suscitaba ning\'fan afecto.  -\'bfQu\'e9 dice? -pregunt\'f3.  -Est\'e1 muy triste -contest\'f3 \'darsula- porque cree que te vas a morir.  -D\'edgale -sonri\'f3 el coronel- que uno no se muere cuando debe, sino cuando puede.  El presagio del padre muerto removi\'f3 el \'faltimo rescoldo de soberbia que le quedaba en el coraz\'f3n, pero \'e9l lo confundi\'f3 con un repentino soplo de fuerza. Fue por eso que asedi\'f3 a \'darsula para que le revelara en qu\'e9 lugar del patio estaban enterradas las monedas de oro que encontraron dentro del San Jos\'e9 de yeso. \'abNunca lo sabr\'e1s -le dijo ella, con una firmeza inspirada en un viejo escarmiento-. Un d\'eda -agreg\'f3- ha de aparecer el due\'f1o de esa fortuna, y s\'f3lo \'e9l podr\'e1 desenterrar\'eda.\'bb Nadie sab\'eda por qu\'e9 un hombre que siempre fue tan desprendido hab\'eda empezado a codiciar el dinero con semejante ansiedad, y no las modestas cantidades que le habr\'edan bastado para resolver una emergencia, sino una fortuna de magnitudes desatinadas cuya sola menci\'f3n dej\'f3 sumido en un mar de asombro a Aureliano Segundo. Los viejos copartidarios a quienes acudi\'f3 en demanda de ayuda, se escondieron para no recibirlo. Fue por esa \'e9poca que se le oy\'f3 decir: \'abLa \'fanica diferencia actual entre liberales y conservadores, es que los liberales van a misa de cinco y los conservadores van a misa de ocho.\'bb Sin embargo, insisti\'f3 con tanto ah\'ednco, suplic\'f3 de tal modo, quebrant\'f3 a tal punto sus principios de dignidad, que con un poco de aqu\'ed y otro poco de all\'e1, desliz\'e1ndose por todas partes con una diligencia sigilosa y una perseverancia despiadada, consigui\'f3 reunir en ocho meses m\'e1s dinero del que \'darsula ten\'eda enterrado. Entonces visit\'f3 al enfermo coronel Gerineldo M\'e1rquez para que lo ayudara a promover la guerra total.  En un cierto momento, el coronel Gerineldo M\'e1rquez era en verdad el \'fanico que habr\'eda podido mover, aun desde su mecedor de paral\'edtico, los enmohecidos hilos de la rebeli\'f3n. Despu\'e9s del armisticio de Neerlandia, mientras el coronel Aureliano Buend\'eda se refugiaba en el exilio de sus pescaditos de oro, \'e9l se mantuvo en contacto con los oficiales rebeldes que le fueron fieles hasta la derrota. Hizo con ellos la guerra triste de la humillaci\'f3n cotidiana, de las s\'faplicas y los memoriales, del vuelva ma\'f1ana, del ya casi, del estamos estudiando su caso con la debida atenci\'f3n; la guerra perdida sin remedio contra los muy atentos y seguros servidores que deb\'edan asignar y no asignaron nunca las pensiones vitalicias. La otra guerra, la sangrienta de veinte a\'f1os, no les caus\'f3 tantos estragos como la guerra corrosiva del eterno aplazamiento. El propio coronel Gerineldo M\'e1rquez, que escap\'f3 a tres atentados, sobrevivi\'f3 a cinco heridas y sali\'f3 ileso de incontables batallas, sucumbi\'f3 al asedio atroz de la espera y se hundi\'f3 en la derrota miserable de la vejez, pensando en Amaranta entre los rombos de luz de una casa prestada. Los \'faltimos veteranos de quienes se tuvo noticia aparecieron retratados en un peri\'f3dico, con la cara levantada de indignidad, junto a un an\'f3nimo presidente de la rep\'fablica que les regal\'f3 unos botones con su efigie para que los usaran en la solapa, y les restituy\'f3 una bandera sucia de sangre y de p\'f3lvora para que la pusieran sobre sus ata\'fades. Los otros, los m\'e1s dignos, todav\'eda esperaban una carta en la penumbra de la caridad p\'fablica, muri\'e9ndose de hambre, sobreviviendo de rabia, pudri\'e9ndose de viejos en la exquisita mierda de la gloria. De modo que cuando el coronel Aureliano Buend\'eda lo invit\'f3 a promover una conflagraci\'f3n mortal que arrasara con todo vestigio de un r\'e9gimen de corrupci\'f3n y de esc\'e1ndalo sostenido por el invasor extranjero, el coronel Gerineldo M\'e1rquez no pudo reprimir un estremecimiento de compasi\'f3n.  -Ay, Aureliano -suspir\'f3-, ya sab\'eda que estabas viejo, pero ahora me doy cuenta que est\'e1s mucho m\'e1s viejo de lo que pareces.  XIII  En el aturdimiento de los \'faltimos a\'f1os, \'darsula hab\'eda dispuesto de muy escasas treguas para atender a la formaci\'f3n papal de Jos\'e9 Arcadio, cuando \'e9ste tuvo que ser preparado a las volandas para irse al seminario. Meme, su hermana, repartida entre la rigidez de Fernanda y las amarguras de Amaranta, lleg\'f3 casi al mismo tiempo a la edad prevista para mandarla al colegio de las monjas donde har\'edan de ella una virtuosa del clavicordio. \'darsula se sent\'eda atormentada por graves dudas acerca de la eficacia de los m\'e9todos con que hab\'eda templado el esp\'edritu del l\'e1nguido aprendiz de Sumo Pont\'edfice, pero no le echaba la culpa a su trastabillante vejez ni a los nubarrones que apenas le permit\'edan vislumbrar el contorno de las cosas, sino a algo que ella misma no lograba definir pero que conceb\'eda confusamente como un progresivo desgaste del tiempo. \'abLos a\'f1os de ahora ya no vienen como los de antes\'bb, sol\'eda decir, sintiendo que la realidad cotidiana se le escapaba de las manos. Antes, pensaba, los ni\'f1os tardaban mucho para crecer. No hab\'eda sino que recordar todo el tiempo que se necesit\'f3 para que Jos\'e9 Arcadio, el mayor, se fuera con los gitanos, y todo lo que ocurri\'f3 antes de que volviera pintado como una culebra y hablando como un astr\'f3nomo, y las cosas que ocurrieron en la casa antes de que Amaranta y Arcadio olvidaran la lengua de los indios y aprendieran el castellano. Hab\'eda que ver las de sol y sereno que soport\'f3 el pobre Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda bajo el casta\'f1o, y todo lo que hubo que llorar su muerte antes de que llevaran moribundo a un coronel Aureliano Buend\'eda que despu\'e9s de tanta guerra y despu\'e9s de tanto sufrir por \'e9l, a\'fan no cumpl\'eda cincuenta a\'f1os. En otra \'e9poca, despu\'e9s de pasar todo el d\'eda haciendo animalitos de caramelo, todav\'eda le sobraba tiempo para ocuparse de los ni\'f1os, para verles en el blanco del ojo que estaban necesitando una p\'f3cima de aceite de ricino. En cambio, ahora, cuando no ten\'eda nada que hacer y andaba con Jos\'e9 Arcadio acaballado en la cadera desde el amanecer hasta la noche, la mala clase del tiempo le hab\'eda obligado a dejar cosas a medias. La verdad era que \'darsula se resist\'eda a envejecer aun cuando ya hab\'eda perdido la cuenta de su edad, y estorbaba por todos lados, y trataba de meterse en todo, y fastidiaba a los forasteros con la preguntadora de si no hab\'edan dejado en la casa, por los tiempos de la guerra, un San Jos\'e9 de yeso para que lo guardara mientras pasaba la lluvia. Nadie supo a ciencia cierta cu\'e1ndo empez\'f3 a perder la vista. Todav\'eda en sus \'faltimos a\'f1os, cuando ya no pod\'eda levantarse de la cama, parec\'eda simplemente que estaba vencida por la decrepitud, pero nadie descubri\'f3 que estuviera ciega. Ella lo hab\'eda notado desde antes del nacimiento de Jos\'e9 Arcadio. Al principio crey\'f3 que se trataba de una debilidad transitoria, y tomaba a escondidas jarabe de tu\'e9tano y se echaba miel de abeja en los ojos, pero muy pronto se fue convenciendo de que se hund\'eda sin remedio en las tinieblas, hasta el punto de que nunca tuvo una noci\'f3n muy clara del invento de la luz el\'e9ctrica, porque cuando instalaron los primeros focos s\'f3lo alcanz\'f3 a percibir el resplandor. No se lo dijo a nadie, pues habr\'eda sido un reconocimiento p\'fablico de su inutilidad. Se empe\'f1\'f3 en un callado aprendizaje de las distancias de las cosas, y de las voces de la gente, para seguir viendo con la memoria cuando ya no se lo permitieran las sombras de las cataratas. M\'e1s tarde hab\'eda de descubrir el auxilio imprevisto de los olores, que se definieron en las tinieblas con una fuerza mucho m\'e1s convincente que los vol\'famenes y el color, y la salvaron definitivamente de la verg\'fcenza de una renuncia. En la oscuridad del cuarto pod\'eda ensartar la aguja y tejer un ojal, y sab\'eda cu\'e1ndo estaba la leche a punto de hervir, Conoci\'f3 con tanta seguridad el lugar en que se encontraba cada cosa, que ella misma se olvidaba a veces de que estaba ciega. En cierta ocasi\'f3n, Fernanda alborot\'f3 la casa porque hab\'eda perdido su anillo matrimonial, y \'darsula lo encontr\'f3 en una repisa del dormitorio de los ni\'f1os. Sencillamente, mientras los otros andaban descuidadamente por todos lados, ella los vigilaba con sus cuatro sentidos para que nunca la tomaran por sorpresa, y al cabo de alg\'fan tiempo descubri\'f3 que cada miembro de la familia repet\'eda todos los d\'edas, sin darse cuenta, los mismos recorridos, los mismos actos, y que casi repet\'eda las mismas palabras a la misma hora. S\'f3lo cuando se sal\'edan de esa meticulosa rutina corr\'edan el riesgo de perder algo. De modo que cuando oy\'f3 a Fernanda consternada porque hab\'eda perdido el anillo, \'darsula record\'f3 que lo \'fanico distinto que hab\'eda hecho aquel d\'eda era asolear las esteras de los ni\'f1os porque Meme hab\'eda descubierto una chinche la noche anterior. Como los ni\'f1os asistieron a la limpieza, \'darsula pens\'f3 que Fernanda hab\'eda puesto el anillo en el \'fanico lugar en que ellos no pod\'edan alcanzarlo: la repisa. Fernanda, en cambio, lo busc\'f3 \'fanicamente en los trayectos de su itinerario cotidiano, sin saber que la b\'fasqueda de las cosas perdidas est\'e1 entorpecida por los h\'e1bitos rutinarios, y es por eso que cuesta tanto trabajo encontrarlas.  La crianza de Jos\'e9 Arcadio ayud\'f3 a \'darsula en la tarea agotadora de mantenerse al corriente de los m\'ednimos cambios de la casa. Cuando se daba cuenta de que Amaranta estaba vistiendo a los santos del dormitorio, fing\'eda que le ense\'f1aba al ni\'f1o las diferencias de los colores.  -Vamos a ver -le dec\'eda-, cu\'e9ntame de qu\'e9 color est\'e1 vestido San Rafael Arc\'e1ngel.  En esa forma, el ni\'f1o le daba la informaci\'f3n que le negaban sus ojos, y mucho antes de que \'e9l se fuera al seminario ya pod\'eda \'darsula distinguir por la textura los distintos colores de la ropa de los santos. A veces ocurr\'edan accidentes imprevistos. Una tarde estaba Amaranta bordando en el corredor de las begonias, y \'darsula tropez\'f3 con ella.  -Por el amor de Dios -protest\'f3 Amaranta-, f\'edjese por donde camina.  -Eres t\'fa -dijo \'darsula-, la que est\'e1s sentada donde no debe ser.  Para ella era cierto. Pero aquel d\'eda empez\'f3 a darse cuenta de algo que nadie hab\'eda descubierto, y era que en el transcurso del a\'f1o el sol iba cambiando imperceptiblemente de posici\'f3n, y quienes se sentaban en el corredor ten\'edan que ir cambiando de lugar poco a poco y sin advertirlo. A partir de entonces, \'darsula no ten\'eda sino que recordar la fecha para conocer el lugar exacto en que estaba sentada Amaranta. Aunque el temblor de las manos era cada vez m\'e1s perceptible y no pod\'eda con el peso de los pies, nunca se vio su menudita figura en tantos lugares al mismo tiempo. Era casi tan diligente como cuando llevaba encima todo el peso de la casa. Sin embargo, en la impenetrable soledad de la decrepitud dispuso de tal clarividencia para examinar hasta los m\'e1s insignificantes acontecimientos de la familia, que por primera vez vio con claridad las verdades que sus ocupaciones de otro tiempo le hab\'edan impedido ver. Por la \'e9poca en que preparaban a Jos\'e9 Arcadio para el seminario, ya hab\'eda hecho una recapitulaci\'f3n infinitesimal de la vida de la casa desde la fundaci\'f3n de Macondo, y hab\'eda cambiado por completo la opini\'f3n que siempre tuvo de sus descendientes. Se dio cuenta de que el coronel Aureliano Buend\'eda no le hab\'eda perdido el cari\'f1o a la familia a causa del endurecimiento de la guerra, como ella cre\'eda antes, sino que nunca hab\'eda querido a nadie, ni siquiera a su esposa Remedios o a las incontables mujeres de una noche que pasaron por su vida, y mucho menos a sus hijos. Vislumbr\'f3 que no hab\'eda hecho tantas guerras por idealismo, como todo el mundo cre\'eda, ni hab\'eda renunciado por cansancio a la victoria inminente, como todo el mundo creta, sino que hab\'eda ganado y perdido por el mismo motivo, por pura y pecaminosa soberbia. Lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que aquel hijo por quien ella habr\'eda dado la vida, era simplemente un hombre incapacitado para el amor. Una noche, cuando lo ten\'eda en el vientre, lo oy\'f3 llorar. Fue un lamento tan definido, que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda despert\'f3 a su lado y se alegr\'f3 con la idea de que el ni\'f1o iba a ser ventr\'edlocuo. Otras personas pronosticaron que ser\'eda adivino. Ella, en cambio, se estremeci\'f3 con la certidumbre de que aquel bramido profundo era un primer indicio de la temible cola de cerdo, y rog\'f3 a Dios que le dejara morir la criatura en el vientre. Pero la lucidez de la decrepitud le permiti\'f3 ver, y as\'ed lo repiti\'f3 muchas veces, que el llanto de los ni\'f1os en el vientre de la madre no es un anuncio de ventriloquia ni de facultad adivinatoria, sino una se\'f1al inequ\'edvoca de incapacidad para el amor. Aquella desvalorizaci\'f3n de la imagen del hijo le suscit\'f3 de un golpe toda la compasi\'f3n que le estaba debiendo. Amaranta, en cambio, cuya dureza de coraz\'f3n la espantaba, cuya concentrada amargura la amargaba, se le esclareci\'f3 en el \'faltimo examen como la mujer m\'e1s tierna que hab\'eda existido jam\'e1s, y comprendi\'f3 con una lastimosa clarividencia que las injustas torturas a que hab\'eda sometido a Pietro Crespi no eran dictadas por una voluntad de venganza, como todo el mundo cre\'eda, ni el lento martirio con que frustr\'f3 la vida del coronel Gerineldo M\'e1rquez hab\'eda sido determinado por la mala hiel de su amargura, como todo el mundo cre\'eda, sino que ambas acciones hab\'edan sido una lucha a muerte entre un amor sin medidas y una cobard\'eda invencible, y hab\'eda triunfado finalmente el miedo irracional que Amaranta le tuvo siempre a su propio y atormentado coraz\'f3n. Fue por esa \'e9poca que \'darsula empez\'f3 a nombrar a Rebeca, a evocar\'eda con un viejo cari\'f1o exaltado por el arrepentimiento tard\'edo y la admiraci\'f3n repentina, habiendo comprendido que solamente ella, Rebeca, la que nunca se aument\'f3 de su leche sino de la tierra de la tierra y la cal de las paredes, la que no llev\'f3 en las venas sangre de sus venas sino la sangre desconocida de los desconocidos cuyos huesos segu\'edan cloqueando en la tumba, Rebeca, la del coraz\'f3n impaciente, la del vientre desaforado, era la \'fanica que tuvo la valent\'eda sin frenos que \'darsula hab\'eda deseado para su estirpe.  -Rebeca -dec\'eda, tanteando las paredes-, \'a1qu\'e9 injustos hemos sido contigo!  En la casa, sencillamente, cre\'edan que desvariaba, sobre todo desde que le dio por andar con el brazo derecho levantado, como el arc\'e1ngel Gabriel. Fernanda se dio cuenta, sin embargo, de que hab\'eda un sol de clarividencia en las sombras de ese desvar\'edo, pues \'darsula pod\'eda decir sin titubeos cu\'e1nto dinero se hab\'eda gastado en la casa durante el \'faltimo a\'f1o. Amaranta tuvo una idea semejante cierto d\'eda en que su madre meneaba en la cocina una olla de sopa, y dijo de pronto, sin saber que la estaban oyendo, que el molino de ma\'edz que le compraron a los primeros gitanos, y que hab\'eda desaparecido desde antes de que Jos\'e9 Arcadio le diera sesenta y cinco veces la vuelta al mundo, estaba todav\'eda en casa de Pilar Ternera. Tambi\'e9n casi centenaria, pero entera y \'e1gil a pesar de la inconcebible gordura que espantaba a los ni\'f1os como en otro tiempo su risa espantaba a, las palomas, Pilar Ternera no se sorprendi\'f3 del acierto de \'darsula, porque su propia experiencia empezaba a indicarle que una vejez alerta puede ser m\'e1s atinada que las averiguaciones de barajas.  Sin embargo, cuando \'darsula se dio cuenta de que no le hab\'eda alcanzado el tiempo para consolidar la vocaci\'f3n de Jos\'e9 Arcadio, se dej\'f3 aturdir por la consternaci\'f3n. Empez\'f3 a cometer errores, tratando de ver con los ojos las cosas que la intuici\'f3n le permit\'eda ver con mayor claridad. Una ma\'f1ana le ech\'f3 al ni\'f1o en la cabeza el contenido de un tintero creyendo que era agua florida. Ocasion\'f3 tantos tropiezos con la terquedad de intervenir en todo, que se sinti\'f3 trastornada por r\'e1fagas de mal humor, y trataba de quitarse las tinieblas que por fin la estaban enredando como un camis\'f3n de telara\'f1a. Fue entonces cuando se le ocurri\'f3 que su torpeza no era la primera victoria de la decrepitud y la oscuridad, sino una falla del tiempo. Pensaba que antes, cuando Dios no hac\'eda con los meses y los a\'f1os las mismas trampas que hac\'edan los turcos al medir una yarda de percal, las cosas eran diferentes. Ahora no s\'f3lo crec\'edan los ni\'f1os m\'e1s de prisa, sino que hasta los sentimientos evolucionaban de otro modo. No bien Remedios, la bella, hab\'eda subido al cielo en cuerpo y alma, y ya la desconsiderada Fernanda andaba refunfu\'f1ando en los rincones porque se hab\'eda llevado las s\'e1banas. No bien se hab\'edan enfriado los cuerpos de los Aurelianos en sus tumbas, y ya Aureliano Segundo ten\'eda otra vez la casa prendida, llena de borrachos que tocaban el acorde\'f3n y se ensopaban en champa\'f1a, como si no hubieran muerto cristianos sino perros, y como si aquella casa de locos que tantos dolores de cabeza y tantos animalitos de caramelo hab\'eda costado, estuviera predestinada a convertirse en un basurero de perdici\'f3n. Recordando estas cosas mientras alistaban el ba\'fal de Jos\'e9 Arcadio, \'darsula se preguntaba si no era preferible acostarse de una vez en la sepultura y que le echaran la tierra encima, y le preguntaba a Dios, sin miedo, si de verdad cre\'eda que la gente estaba hecha de fierro para soportar tantas penas y mortificaciones; y preguntando y preguntando iba atizando su propia ofuscaci\'f3n, y sent\'eda unos irreprimibles deseos de soltarse a despotricar como un forastero, y de permitirse por fin un instante rebeld\'eda, el instante tantas veces anhelado y tantas veces aplazado de meterse la resignaci\'f3n por el fundamento, y cagarse de una vez en todo, y sacarse del coraz\'f3n los infinitos montones de malas palabras que hab\'eda tenido que atragantarse en todo un siglo de conformidad.  -\'a1Carajo! -grit\'f3.  Amaranta, que empezaba a meter la ropa en el ba\'fal, crey\'f3 que la hab\'eda picado un alacr\'e1n.  -\'a1D\'f3nde est\'e1! -pregunt\'f3 alarmada.  -\'bfQu\'e9?  -\'a1El animal! -aclar\'f3 Amaranta.  \'darsula se puso un dedo en el coraz\'f3n.  -Aqu\'ed -dijo.  Un jueves a las dos de la tarde, Jos\'e9 Arcadio se fue al seminario. \'darsula hab\'eda de evocarlo siempre como lo imagin\'f3 al despedirlo, l\'e1nguido y serio y sin derramar una l\'e1grima, como ella le hab\'eda ense\'f1ado, ahog\'e1ndose de calor dentro del vestido de pana verde con botones de cobre y un lazo almidonado en el cuello. Dej\'f3 el comedor impregnado de la penetrante fragancia de agua de florida que ella le echaba en la cabeza para poder seguir su rastro en la casa. Mientras dur\'f3 el almuerzo de despedida, la familia disimul\'f3 el nerviosismo con expresiones de j\'fabilo, y celebr\'f3 con exagerado entusiasmo las ocurrencias del padre Antonio Isabel. Pero cuando se llevaron el ba\'fal forrado de terciopelo con esquinas de plata, fue como si hubieran sacado de la casa un ata\'fad. El \'fanico que se neg\'f3 a participar en la despedida fue el coronel Aureliano Buend\'eda.  -Esta era la \'faltima vaina que nos faltaba -refunfu\'f1\'f3-: \'a1un Papa!  Tres meses despu\'e9s, Aureliano Segundo y Fernanda llevaron a Meme al colegio, y regresaron con un clavicordio que ocup\'f3 el lugar de la pianola. Fue por esa \'e9poca que Amaranta empez\'f3 a tejer su propia mortaja. La fiebre del banano se hab\'eda apaciguado. Los antiguos habitantes de Macondo se encontraban arrinconados por los advenedizos, trabajosamente asidos a sus precarios recursos de anta\'f1o, pero reconfortados en todo caso por la impresi\'f3n de haber sobrevivido a un naufragio. En la casa siguieron recibiendo invitados a almorzar, y en realidad no se restableci\'f3 la antigua rutina mientras no se fue, a\'f1os despu\'e9s, la compa\'f1\'eda bananera. Sin embargo, hubo cambios radicales en el tradicional sentido de hospitalidad, porque entonces era Fernanda quien impon\'eda sus leyes. Con \'darsula relegada a las tinieblas, y con Amaranta abstra\'edda en la labor del sudario, la antigua aprendiza de reina tuvo libertad para seleccionar a los comensales e imponerles las r\'edgidas normas que le inculcaran sus padres. Su severidad hizo de la casa un reducto de costumbres revenidas, en un pueblo convulsionado por la vulgaridad con que los forasteros despilfarraban sus f\'e1ciles fortunas. Para ella, sin m\'e1s vueltas, la gente de bien era la que no ten\'eda nada que ver con la compa\'f1\'eda bananera. Hasta Jos\'e9 Arcadio Segundo, su cu\'f1ado, fue v\'edctima de su celo discriminatorio, porque en el embullamiento de la primera hora volvi\'f3 a rematar sus estupendos gallos de pelea y se emple\'f3 de capataz en la compa\'f1\'eda bananera.  -Que no vuelva a pisar este hogar -dijo Fernanda-, mientras tenga la sarna de los forasteros.  Fue tal la estrechez impuesta en la casa, que Aureliano Segundo se sinti\'f3 definitivamente m\'e1s c\'f3modo donde Petra Cotes. Primero, con el pretexto de aliviarle la carga a la esposa, traslad\'f3 las parrandas. Luego, con el pretexto de que los animales estaban perdiendo fecundidad, traslad\'f3 los establos y caballerizas. Por \'faltimo, con el pretexto de que en casa de la concubina hac\'eda menos calor, traslad\'f3 la peque\'f1a oficina donde atend\'eda sus negocios. Cuando Fernanda se dio cuenta de que era una viuda a quien todav\'eda no se le hab\'eda muerto el marido, ya era demasiado tarde para que las cosas volvieran a su estado anterior. Aureliano Segundo apenas si com\'eda en la casa, y las \'fanicas apariencias que segu\'eda guardando, como las de dormir con la esposa, no bastaban para convencer a nadie. Una noche, por descuido, lo sorprendi\'f3 la ma\'f1ana en la cama de Petra Cotes. Fernanda, al contrario de lo que \'e9l esperaba. no le hizo el menor reproche ni solt\'f3 el m\'e1s leve suspiro de resentimiento, pero ese mismo d\'eda le mand\'f3 a casa de la concubina sus dos ba\'fales de ropa. Los mand\'f3 a pleno sol y con instrucciones de llevarlos por la mitad de la calle, para que todo el mundo los viera, creyendo que el marido descarriado no podr\'eda soportar la verg\'fcenza y volver\'eda al redil con la cabeza humillada. Pero aquel gesto heroico fue apenas una prueba m\'e1s de lo mal que conoc\'eda Fernanda no s\'f3lo el car\'e1cter de su marido, sino la \'edndole de una comunidad que nada ten\'eda que ver con la de sus padres, porque todo el que vio pasar los ba\'fales se dijo que al fin y al cabo esa era la culminaci\'f3n natural de una historia cuyas intimidades no ignoraba nadie, y Aureliano Segundo celebr\'f3 la libertad regalada con una parranda de tres d\'edas. Para mayor desventaja de la esposa, mientras ella empezaba a hacer una mala madurez con sus sombr\'edas vestiduras talares, sus medallones anacr\'f3nicos y su orgullo fuera de lugar, la concubina parec\'eda reventar en una segunda juventud, embutida en vistosos trajes de seda natural y con los ojos atigrados por la candela de la reivindicaci\'f3n. Aureliano Segundo volvi\'f3 a entregarse a ella con la fogosidad de la adolescencia, como antes, cuando Petra Cotes no lo quer\'eda por ser \'e9l sino porque lo confund\'eda con su hermano gemelo, y acost\'e1ndose con ambos al mismo tiempo pensaba que Dios le hab\'eda deparado la fortuna de tener un hombre que hac\'eda el amor como si fueran dos. Era tan apremiante la pasi\'f3n restaurada, que en m\'e1s de una ocasi\'f3n se miraron a los ojos cuando se dispon\'edan a comer, y sin decirse nada taparon los platos y se fueron a morirse de hambre y de amor en el dormitorio. Inspirado en las cosas que hab\'eda visto en sus furtivas visitas a las matronas francesas, Aureliano Segundo le compr\'f3 a Petra Cotes una cama con baldaqu\'edn arzobispal, y puso cortinas de terciopelo en las ventanas y cubri\'f3 el cielorraso y las paredes del dormitorio con grandes espejos de cristal de roca. Se le vio entonces m\'e1s parrandero y botarate que nunca. En el tren, que llegaba todos los d\'edas a las once, recib\'eda cajas y m\'e1s cajas de champa\'f1a y de brandy. Al regreso de la estaci\'f3n arrastraba a la cumbiamba improvisada a cuanto ser humano encontraba a su paso, nativo o forastero, conocido o por conocer, sin distinciones de ninguna clase. Hasta el escurridizo se\'f1or Brown, que s\'f3lo alternaba en lengua extra\'f1a, se dej\'f3 seducir por las tentadoras se\'f1as que le hac\'eda Aureliano Segundo, y varias veces se emborrach\'f3 a muerte en casa de Petra Cotes y hasta hizo que los feroces perros alemanes que lo acompa\'f1aban a todas partes bailaran canciones texanas que \'e9l mismo masticaba de cualquier modo al comp\'e1s del acorde\'f3n.  -Ap\'e1rtense vacas -gritaba Aureliano Segundo en el paroxismo de la fiesta-. Ap\'e1rtense que la vida es corta.  Nunca tuvo mejor semblante, ni lo quisieron m\'e1s, ni fue m\'e1s desaforado el paritorio de sus animales. Se sacrificaban tantas reses, tantos cerdos y gallinas en las interminables parrandas, que la tierra del patio se volvi\'f3 negra y lodosa de tanta sangre. Aquello era un eterno tiradero de huesos y tripas, un muladar de sobras, y hab\'eda que estar quemando rec\'e1maras de dinamita a todas horas para que los gallinazos no les sacaran los ojos a los invitados. Aureliano Segundo se volvi\'f3 gordo, viol\'e1ceo, atortugado, a consecuencia de un apetito apenas comparable al de Jos\'e9 Arcadio cuando regres\'f3 de la vuelta al mundo. El prestigio de su desmandada voracidad, de su inmensa capacidad de despilfarro, de su hospitalidad sin precedente, rebas\'f3 los l\'edmites de la ci\'e9naga y atrajo a los glotones mejor calificados del litoral. De todas partes llegaban tragaldabas fabulosos para tomar parte en los irracionales torneos de capacidad y resistencia que se organizaban en casa de Petra Cotes. Aureliano Segundo fue el comedor invicto, hasta el s\'e1bado de infortunio en que apareci\'f3 Camila Sagastume, una hembra tot\'e9mica conocida en el pa\'eds entero con el buen nombre de La Elefanta.  El duelo se prolong\'f3 hasta el amanecer del martes. En las primeras veinticuatro horas, habiendo despachado una ternera con yuca, \'f1ame y pl\'e1tanos asados, y adem\'e1s una caja y media de champa\'f1a, Aureliano Segundo ten\'eda la seguridad de la victoria. Se ve\'eda m\'e1s entusiasta, m\'e1s vital que la imperturbable adversaria, poseedora de un estilo evidentemente m\'e1s profesional, pero por lo mismo menos emocionante para el abigarrado p\'fablico que desbord\'f3 la casa. Mientras Aureliano Segundo com\'eda a dentelladas, desbocado por la ansiedad del triunfo, La Elefanta seccionaba la carne con las artes de un cirujano, y la com\'eda sin prisa y hasta con un cierto placer. Era gigantesca y maciza, pero contra la corpulencia colosal prevalec\'eda la ternura de la femineidad, y ten\'eda un rostro tan hermoso, unas manos tan finas y bien cuidadas y un encanto personal tan irresistible, que cuando Aureliano Segundo la vio entrar a la casa coment\'f3 en voz baja que hubiera preferido no hacer el torneo en la mesa sino en la cama. M\'e1s tarde, cuando la vio consumir el cuadril de la ternera sin violar una sola regla de la mejor urbanidad, coment\'f3 seriamente que aquel delicado, fascinante e insaciable proboscidio era en cierto modo la mujer ideal. No estaba equivocado. La fama de quebrantahuesos que precedi\'f3 a La Elefanta carec\'eda de fundamento. No era trituradora de bueyes, ni mujer barbada en un circo griego, como se dec\'eda, sino directora de una academia de canto. Hab\'eda aprendido a comer siendo ya una respetable madre de familia, buscando un m\'e9todo para que sus hijos se alimentaran mejor y no mediante est\'edmulos artificiales del apetito sino mediante la absoluta tranquilidad del esp\'edritu. Su teor\'eda, demostrada en la pr\'e1ctica, se fundaba en el principio de que una persona que tuviera perfectamente arreglados todos los asuntos de su conciencia, pod\'eda comer sin tregua hasta que la venciera el cansancio. De modo que fue por razones morales, y no por inter\'e9s deportivo, que desatendi\'f3 la academia y el hogar para competir con un hombre cuya fama de gran comedor sin principios le hab\'eda dado la vuelta al pa\'eds. Desde la primera vez que lo vio, se dio cuenta de que a Aureliano Segundo no lo perder\'eda el est\'f3mago sino el car\'e1cter. Al t\'e9rmino de la primera noche, mientras La Elefanta continuaba imp\'e1vida, Aureliano Segundo se estaba agotando de tanto hablar y re\'edr. Durmieron cuatro horas. Al despertar, se bebi\'f3 cada uno el jugo de cincuenta naranjas, ocho litros de caf\'e9 y treinta huevos crudos. Al segundo amanecer, despu\'e9s de muchas horas sin dormir y habiendo despachado dos cerdos, un racimo de pl\'e1tanos y cuatro cajas de champa\'f1a, La Elefanta sospech\'f3 que Aureliano Segundo, sin saberlo, hab\'eda descubierto el mismo m\'e9todo que ella, pero por el camino absurdo de la irresponsabilidad total. Era, pues, m\'e1s peligroso de lo que ella pensaba. Sin embargo, cuando Petra Cotes llev\'f3 a la mesa dos pavos asados, Aureliano Segundo estaba a un paso de la congesti\'f3n.  -Si no puede, no coma m\'e1s -dijo La Elefanta-. Quedamos empatados.  Lo dijo de coraz\'f3n, comprendiendo que tampoco ella pod\'eda comer un bocado m\'e1s por el remordimiento de estar propiciando la muerte del adversario. Pero Aureliano Segundo lo interpret\'f3 como un nuevo desaf\'edo, y se atragant\'f3 de pavo hasta m\'e1s all\'e1 de su incre\'edble capacidad. Perdi\'f3 el conocimiento. Cay\'f3 de bruces en el plato de huesos, echando espumarajos de perro por la boca, y ahog\'e1ndose en ronquidos de agon\'eda. Sinti\'f3, en medio de las tinieblas, que lo arrojaban desde lo m\'e1s alto de una torre hacia un precipicio sin fondo, y en un \'faltimo fogonazo de lucidez se dio cuenta de que al t\'e9rmino de aquella inacabable ca\'edda lo estaba esperando la muerte.  -Ll\'e9venme con Fernanda -alcanz\'f3 a decir.  Los amigos que lo dejaron en la casa creyeron que le hab\'eda cumplido a la esposa la promesa de no morir en la cama de la concubina. Petra Cotes hab\'eda embetunado los botines de charol que \'e9l quer\'eda tener puestos en el ata\'fad, y ya andaba buscando a alguien que los llevara, cuando fueron a decirle que Aureliano Segundo estaba fuera de peligro. Se restableci\'f3, en efecto, en menos de una semana, y quince d\'edas despu\'e9s estaba celebrando con una parranda sin precedentes el acontecimiento de la supervivencia. Sigui\'f3 viviendo en casa de Petra Cotes, pero visitaba a Fernanda todos los d\'edas y a veces se quedaba a comer en familia, como si el destino hubiera invertido la situaci\'f3n, y lo hubiera dejado de esposo de la concubina y de amante de la esposa.  Fue un descanso para Fernanda. En los tedios del abandono, sus \'fanicas distracciones eran los ejercicios de clavicordio a la hora de la siesta, y las cartas de sus hijos. En las detalladas esquelas que les mandaba cada quince d\'edas, no hab\'eda una sola l\'ednea de verdad. Les ocultaba sus penas. Les escamoteaba la tristeza de una casa que a pesar de la luz sobre las begonias, a pesar de la sofocaci\'f3n de las dos de la tarde, a pesar de las frecuentes r\'e1fagas de fiesta que llegaban de la calle, era cada vez m\'e1s parecida a la mansi\'f3n colonial de sus padres. Fernanda vagaba sola entre tres fantasmas vivos y el fantasma muerto de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, que a veces iba a sentarse con una atenci\'f3n inquisitiva en la penumbra de la sala, mientras ella tocaba el clavicordio. El coronel Aureliano Buend\'eda era una sombra. Desde la \'faltima vez que sali\'f3 a la calle a proponerle una guerra sin porvenir al coronel Gerineldo M\'e1rquez, apenas si abandonaba el taller para orinar bajo el casta\'f1o. No recib\'eda m\'e1s visitas que las del peluquero cada tres semanas. Se alimentaba de cualquier cosa que le llevaba \'darsula una vez al d\'eda, y aunque segu\'eda fabricando pescaditos de oro con la misma pasi\'f3n de antes, dej\'f3 de venderlos cuando se enter\'f3 de que la gente no los compraba como joyas sino como reliquias hist\'f3ricas. Hab\'eda hecho en el patio una hoguera con las mu\'f1ecas de Remedios, que decoraban su dormitorio desde el d\'eda de su matrimonio. La vigilante \'darsula se dio cuenta de lo que estaba haciendo su hijo, pero no pudo impedirlo.  -Tienes un coraz\'f3n de piedra -le dijo.  -Esto no es asunto del coraz\'f3n -dijo \'e9l-. El cuarto se est\'e1 llenando de polillas.  Amaranta tej\'eda su mortaja. Fernanda no entend\'eda por qu\'e9 le escrib\'eda cartas ocasionales a Meme, y hasta le mandaba regalos, y en cambio ni siquiera quer\'eda hablar de Jos\'e9 Arcadio. \'abSe morir\'e1n sin saber por qu\'e9\'bb, contest\'f3 Amaranta cuando ella le hizo la pregunta a trav\'e9s de \'darsula, y aquella respuesta sembr\'f3 en su coraz\'f3n un enigma que nunca pudo esclarecer. Alta, espadada, altiva, siempre vestida con abundantes pollerines de espuma y con un aire de distinci\'f3n que resist\'eda a los a\'f1os y a los malos recuerdos, Amaranta parec\'eda llevar en la frente la cruz de ceniza de la virginidad. En realidad la llevaba en la mano, en la venda negra que no se quitaba ni para dormir, y que ella misma lavaba y planchaba. La vida se le iba en bordar el sudario. Se hubiera dicho que bordaba durante el d\'eda y desbordaba en la noche, y no con la esperanza de derrotar en esa forma la soledad, sino todo lo contrario, para sustentar\'eda.  La mayor preocupaci\'f3n que ten\'eda Fernanda en sus a\'f1os de abandono, era que Meme fuera a pasar las primeras vacaciones y no encontrar a Aureliano Segundo en la casa. La congesti\'f3n puso t\'e9rmino a aquel temor. Cuando Memo volvi\'f3, sus padres se hab\'edan puesto de acuerdo no s\'f3lo para que la ni\'f1a creyera que Aureliano Segundo segu\'eda siendo un esposo domesticado, sino tambi\'e9n para que no notara la tristeza de la casa. Todos los a\'f1os, durante dos meses, Aureliano Segundo representaba su papel de marido ejemplar, y promov\'eda fiestas con helados y galletitas, que la alegre y vivaz estudiante amenizaba con el clavicordio. Era evidente desde entonces que hab\'eda heredado muy poco del car\'e1cter de la madre. Parec\'eda m\'e1s bien una segunda versi\'f3n de Amaranta, cuando \'e9sta no conoc\'eda a la amargura y andaba alborotando la casa con sus pasos de baile, a los doce, a los catorce a\'f1os, antes de que la pasi\'f3n secreta por Pietro Crespi torciera definitivamente el rumbo de su coraz\'f3n. Pero al contrario de Amaranta, al contrario de todos, Memo no revelaba todav\'eda el sino solitario de la familia, y parec\'eda enteramente conforme con el mundo, aun cuando se encerraba en la sala a las dos de la tarde a practicar el clavicordio con una disciplina inflexible. Era evidente que le gustaba la casa, que pasaba todo el a\'f1o so\'f1ando con el alboroto de adolescentes que provocaba su llegada, y que no andaba muy lejos de la vocaci\'f3n festiva y los desafueros hospitalarios de su padre. El primer signo de esa herencia calamitosa se revel\'f3 en las terceras vacaciones, cuando Memo apareci\'f3 en la casa con cuatro monjas y sesenta y ocho compa\'f1eras de clase, a quienes invit\'f3 a pasar una semana en familia, por propia iniciativa y sin ning\'fan anuncio.  -\'a1Qu\'e9 desgracia! -se lament\'f3 Fernanda-. \'a1Esta criatura es tan b\'e1rbara como su padre!  Fue preciso pedir camas y hamacas a los vecinos, establecer nueve turnos en la mesa, fijar horarios para el ba\'f1o y conseguir cuarenta taburetes prestados para que las ni\'f1as de uniformes azules y botines de hombre no anduvieran todo el d\'eda revoloteando de un lado a otro. La invitaci\'f3n fue un fracaso, porque las ruidosas colegialas apenas acababan de desayunar cuando ya ten\'edan que empezar los turnos para el almuerzo, y luego para la cena, y en toda la semana s\'f3lo pudieron hacer un paseo a las plantaciones. Al anochecer, las monjas estaban agotadas, incapacitadas para moverse, para impartir una orden m\'e1s, y todav\'eda el tropel de adolescentes incansables estaba en el patio cantando desabridos himnos escolares. Un d\'eda estuvieron a punto de atropellar a \'darsula, que se empe\'f1aba en ser \'fatil precisamente donde m\'e1s estorbaba. Otro d\'eda, las monjas armaron un alboroto porque el coronel Aureliano Buend\'eda orin\'f3 bajo el casta\'f1o sin preocuparse de que las colegialas estuvieran en el patio. Amaranta estuvo a punto de sembrar el p\'e1nico, porque una de las monjas entr\'f3 a la cocina cuando ella estaba salando la sopa, y lo \'fanico que se le ocurri\'f3 fue preguntar qu\'e9 eran aquellos pu\'f1ados de polvo blanco.  -Ars\'e9nico -dijo Amaranta.  La noche de su llegada, las estudiantes se embrollaron de tal modo tratando de ir al excusado antes de acostarse, que a la una de la madrugada todav\'eda estaban entrando las \'faltimas. Fernanda compr\'f3 entonces setenta y dos bacinillas, pero s\'f3lo consigui\'f3 convertir en un problema matinal el problema nocturno, porque desde el amanecer hab\'eda frente al excusado una larga fila de muchachas, cada una con su bacinilla en la mano, esperando turno para lavarla. Aunque algunas sufrieron calenturas y a varias se les infectaron las picaduras de los mosquitos, la mayor\'eda demostr\'f3 una resistencia inquebrantable frente a las dificultades m\'e1s penosas, y aun a la hora de m\'e1s calor correteaban en el jard\'edn. Cuando por fin se fueron, las flores estaban destrozadas, los muebles partidos y las paredes cubiertas de dibujos y letreros, pero Fernanda les perdon\'f3 los estragos en el alivio de la partida. Devolvi\'f3 las camas y taburetes prestados y guard\'f3 las setenta y dos bacinillas en el cuarto de Melqu\'edades. La clausurada habitaci\'f3n, en torno a la cual gir\'f3 en otro tiempo la vida espiritual de la casa, fue conocida desde entonces como el cuarto de las bacinillas. Para el coronel Aureliano Buend\'eda, ese era el nombre m\'e1s apropiado, porque mientras el resto de la familia segu\'eda asombr\'e1ndose de que la pieza de Melqu\'edades fuera inmune al polvo y la destrucci\'f3n, \'e9l la ve\'eda convertida en un muladar. De todos modos, no parec\'eda importarle qui\'e9n ten\'eda la raz\'f3n, y si se enter\'f3 del destino del cuarto fue porque Fernanda estuvo pasando y perturbando su trabajo una tarde entera para guardar las bacinillas.  Por esos d\'edas reapareci\'f3 Jos\'e9 Arcadio Segundo en la casa. Pasaba de largo por el corredor, sin saludar a nadie, y se encerraba en el taller a conversar con el coronel. A pesar de que no pod\'eda verlo, \'darsula analizaba el taconeo de sus botas de capataz, y se sorprend\'eda de la distancia insalvable que lo separaba de la familia, inclusive del hermano gemelo con quien jugaba en la infancia ingeniosos juegos de confusi\'f3n, y con el cual no ten\'eda ya ning\'fan rasgo com\'fan. Era lineal, solemne, y ten\'eda un estar pensativo, y una tristeza de sarraceno, y un resplandor l\'fagubre en el rostro color de oto\'f1o. Era el que m\'e1s se parec\'eda a su madre, Santa Sof\'eda de la Piedad. \'darsula se reprochaba la tendencia a olvidarse de \'e9l al hablar de la familia, pero cuando lo sinti\'f3 de nuevo en la casa, y advirti\'f3 que el coronel lo admit\'eda en el taller durante las horas de trabajo, volvi\'f3 a examinar sus viejos recuerdos, y confirm\'f3 la creencia de que en alg\'fan momento de la infancia se hab\'eda cambiado con su hermano gemelo, porque era \'e9l y no el otro quien deb\'eda llamarse Aureliano. Nadie conoc\'eda los pormenores de su vida. En un tiempo se supo que no ten\'eda una residencia fija, que criaba gallos en casa de Pilar Ternera, y que a veces se quedaba a dormir all\'ed, pero que casi siempre pasaba la noche en los cuartos de las matronas francesas. Andaba al garete, sin afectos, sin ambiciones, como una estrella errante en el sistema planetario de \'darsula.  En realidad, Jos\'e9 Arcadio Segundo no era miembro de la familia, ni lo ser\'eda jam\'e1s de otra, desde la madrugada distante en que el coronel Gerineldo M\'e1rquez lo llev\'f3 al cuartel, no para que viera un fusilamiento, sino para que no olvidara en el resto de su vida la sonrisa triste y un poco burlona del fusilado. Aqu\'e9l no era s\'f3lo su recuerdo m\'e1s antiguo, sino el \'fanico de su ni\'f1ez. El otro, el de un anciano con un chaleco anacr\'f3nico y un sombrero de alas de cuervo que contaba maravillas frente a una ventana deslumbrante, no lograba situarlo en ninguna \'e9poca. Era un recuerdo incierto, enteramente desprovisto de ense\'f1anzas o nostalgia, al contrario del recuerdo del fusilado, que en realidad hab\'eda definido el rumbo de su vida, y regresaba a su memoria cada vez m\'e1s n\'edtido a medida que envejec\'eda, como si el transcurso del tiempo lo hubiera ido aproximando. \'darsula trat\'f3 de aprovechar a Jos\'e9 Arcadio Segundo para que el coronel Aureliano Buend\'eda abandonara su encierro. \'abConv\'e9ncelo de que vaya al cine -le dec\'eda-. Aunque no le gusten las pel\'edculas tendr\'e1 por lo menos una ocasi\'f3n de respirar aire puro.\'bb Pero no tard\'f3 en darse cuenta de que \'e9l era tan insensible a sus s\'faplicas como hubiera podido serlo el coronel, y que estaban acorazados por la misma impermeabilidad a los afectos. Aunque nunca supo, ni lo supo nadie, de qu\'e9 hablaban en los prolongados encierros del taller, entendi\'f3 que fueran ellos los \'fanicos miembros de la familia que parec\'edan vinculados por las afinidades.  La verdad es que ni Jos\'e9 Arcadio Segundo hubiera podido sacar al coronel de su encierro. La invasi\'f3n escolar hab\'eda rebasado los l\'edmites de su paciencia. Con el pretexto de que el dormitorio nupcial estaba a merced de las polillas a pesar de la destrucci\'f3n de las apetitosas mu\'f1ecas de Remedios, colg\'f3 una hamaca en el taller, y entonces lo abandon\'f3 solamente para ir al patio a hacer sus necesidades. \'darsula no consegu\'eda hilvanar con \'e9l una conversaci\'f3n trivial. Sab\'eda que no miraba los platos de comida, sino que los pon\'eda en un extremo del mes\'f3n mientras terminaba el pescadito, y no le importaba si la sopa se llenaba de nata y se enfriaba la carne. Se endureci\'f3 cada vez m\'e1s desde que el coronel Gerineldo M\'e1rquez se neg\'f3 a secundario en una guerra senil. Se encerr\'f3 con tranca dentro de s\'ed mismo, y la familia termin\'f3 por pensar en \'e9l como si hubiera muerto. No se le volvi\'f3 a ver una reacci\'f3n humana, hasta un once de octubre en que sali\'f3 a la puerta de la calle para ver el desfile de un circo. Aquella hab\'eda sido para el coronel Aureliano Buend\'eda una jornada igual a todas las de sus \'faltimos a\'f1os. A las cinco de la madrugada lo despert\'f3 el alboroto de los sapos y los grillos en el exterior del muro. La llovizna persist\'eda desde el s\'e1bado, y \'e9l no hubiera tenido necesidad de o\'edr su minucioso cuchicheo en las hojas del jard\'edn, porque de todos modos lo hubiera sentido en el fr\'edo de los huesos. Estaba, como siempre, arropado con la manta de lana, y con los largos calzoncillos de algod\'f3n crudo que segu\'eda usando por comodidad, aunque a causa de su polvoriento anacronismo \'e9l mismo los llamaba \'abcalzoncillos de godo\'bb. Se puso los pantalones estrechos, pero no se cerr\'f3 las presillas ni se puso en el cuello de la camisa el bot\'f3n de oro que usaba siempre, porque ten\'eda el prop\'f3sito de darse un ba\'f1o. Luego se puso la manta en la cabeza, como un capirote, se pein\'f3 con los dedos el bigote chorreado, y fue a orinar en el patio. Faltaba tanto para que saliera el sol que Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda dormitaba todav\'eda bajo el cobertizo de palmas podridas por la llovizna. \'c9l no lo vio, como no lo hab\'eda visto nunca, ni oy\'f3 la frase incomprensible que le dirigi\'f3 el espectro de su padre cuando despert\'f3 sobresaltado por el chorro de or\'edn caliente que le salpicaba los zapatos. Dej\'f3 el ba\'f1o para m\'e1s tarde, no por el fr\'edo y la humedad, sino por la niebla opresiva de octubre. De regreso al taller percibi\'f3 el olor de pabilo de los fogones que estaba encendiendo Santa Sof\'eda de la Piedad, y esper\'f3 en la cocina a que hirviera el caf\'e9 para llevarse su taz\'f3n sin az\'facar. Santa Sof\'eda de la Piedad le pregunt\'f3, como todas las ma\'f1anas, en qu\'e9 d\'eda de la semana estaban, y \'e9l contest\'f3 que era martes, once de octubre. Viendo a la imp\'e1vida mujer dorada por el resplandor del fuego, que ni en ese ni en ning\'fan otro instante de su vida parec\'eda existir por completo, record\'f3 de pronto que un once de octubre, en plena guerra, lo despert\'f3 la certidumbre brutal de que la mujer con quien hab\'eda dormido estaba muerta. Lo estaba, en realidad, y no olvidaba la fecha porque tambi\'e9n ella le hab\'eda preguntado una hora antes en qu\'e9 d\'eda estaban. A pesar de la evocaci\'f3n, tampoco esta vez tuvo conciencia de hasta qu\'e9 punto lo hab\'edan abandonado los presagios, y mientras herv\'eda el caf\'e9 sigui\'f3 pensando por pura curiosidad, pero sin el m\'e1s insignificante riesgo de nostalgia, en la mujer cuyo nombre no conoci\'f3 nunca, y cuyo rostro no vio con vida porque hab\'eda llegado hasta su hamaca tropezando en la oscuridad. Sin embargo, en el vac\'edo de tantas mujeres como llegaron a su vida en igual forma, no record\'f3 que fue ella la que en el delirio del primer encuentro estaba a punto de naufragar en sus propias l\'e1grimas, y apenas una hora antes de morir hab\'eda jurado amarlo hasta la muerte. No volvi\'f3 a pensar en ella, ni en ninguna otra, despu\'e9s de que entr\'f3 al taller con la taza humeante, y encendi\'f3 la luz para contar los pescaditos de oro que guardaba en un tarro de lata. Hab\'eda diecisiete. Desde que decidi\'f3 no venderlos, segu\'eda fabricando dos pescaditos al d\'eda, y cuando completaba veinticinco volv\'eda a fundirlos en el crisol para empezar a hacerlos de nuevo. Trabaj\'f3 toda la ma\'f1ana absorto, sin pensar en nada, sin darse cuenta de que a las diez arreci\'f3 la lluvia y alguien pas\'f3 frente al taller gritando que cerraran las puertas para que no se inundara la casa. y sin darse cuenta ni siquiera de s\'ed mismo hasta que \'darsula entr\'f3 con el almuerzo y apag\'f3 la luz.  -\'a1Qu\'e9 lluvia! -dijo \'darsula.  -Octubre -dijo \'e9l.  Al decirlo, no levant\'f3 la vista del primer pescadito del d\'eda, porque estaba engastando los rub\'edes de los ojos. S\'f3lo cuando lo termin\'f3 y lo puso con los otros en el tarro, empez\'f3 a tomar la sopa. Luego se comi\'f3, muy despacio, el pedazo de carne guisada con cebolla, el arroz blanco y las tajadas de pl\'e1tano fritas, todo junto en el mismo plato. Su apetito no se alteraba ni en las mejores ni en las m\'e1s duras circunstancias. Al t\'e9rmino del almuerzo experiment\'f3 la zozobra de la ociosidad. Por una especie de superstici\'f3n cient\'edfica, nunca trabajaba, ni le\'eda, ni se ba\'f1aba, ni hac\'eda el amor antes de que transcurrieran dos horas de digesti\'f3n, y era una creencia tan arraigada que varias veces retras\'f3 operaciones de guerra para no someter la tropa a los riesgos de una congesti\'f3n. De modo que se acost\'f3 en la hamaca, sac\'e1ndose la cera de los o\'eddos con un cortaplumas, y a los pocos minutos se qued\'f3 dormido. So\'f1\'f3 que entraba en una casa vac\'eda, de paredes blancas, y que lo inquietaba la pesadumbre de ser el primer ser humano que entraba en ella. En el sue\'f1o record\'f3 que hab\'eda so\'f1ado lo mismo la noche anterior y en muchas noches de los \'faltimos a\'f1os, y supo que la imagen se habr\'eda borrado de su memoria al despertar, porque aquel sue\'f1o recurrente ten\'eda la virtud de no ser recordado sino dentro del mismo sue\'f1o. Un momento despu\'e9s, en efecto, cuando el peluquero llam\'f3 a la puerta del taller, el coronel Aureliano Buend\'eda despert\'f3 con la impresi\'f3n de que involuntariamente se hab\'eda quedado dormido por breves segundos, y que no hab\'eda tenido tiempo de so\'f1ar nada.  -Hoy no -le dijo al peluquero-. Nos vemos el viernes.  Ten\'eda una barba de tres d\'edas, moteada de pelusas blancas, pero no cre\'eda necesario afeitarse si el viernes se iba a cortar el pelo y pod\'eda hacerlo todo al mismo tiempo. El sudor pegajoso de la siesta indeseable revivi\'f3 en sus axilas las cicatrices de los golondrinos. Hab\'eda escampado, pero a\'fan no sal\'eda el sol. El coronel Aureliano Buend\'eda emiti\'f3 un eructo sonoro que le devolvi\'f3 al paladar la acidez de la sopa, y que fue como una orden del organismo para que se echara la manta en los hombros y fuera al excusado. All\'ed permaneci\'f3 m\'e1s del tiempo necesario, acuclillado sobre la densa fermentaci\'f3n que sub\'eda del caj\'f3n de madera, hasta que la costumbre le indic\'f3 que era hora de reanudar el trabajo. Durante el tiempo que dur\'f3 la espera volvi\'f3 a recordar que era martes, y que Jos\'e9 Arcadio Segundo no hab\'eda estado en el taller porque era d\'eda de pago en las fincas de la compa\'f1\'eda bananera. Ese recuerdo, como todos los de los \'faltimos a\'f1os, lo llev\'f3 sin que viniera a cuento a pensar en la guerra. Record\'f3 que el coronel Gerineldo M\'e1rquez le hab\'eda prometido alguna vez conseguirle un cabal lo con una estrella blanca en la frente, y que nunca se hab\'eda vuelto a hablar de eso. Luego deriv\'f3 hacia episodios dispersos, pero los evoc\'f3 sin calificarlos, porque a fuerza de no poder pensar en otra cosa hab\'eda aprendido a pensar en fr\'edo, para que los recuerdos ineludibles no le lastimaran ning\'fan sentimiento. De regreso al taller, viendo que el aire empezaba a secar, decidi\'f3 que era un buen momento para ba\'f1arse, pero Amaranta se le hab\'eda anticipado. As\'ed que empez\'f3 el segundo pescadito del d\'eda. Estaba engarzando la cola cuando el sol sali\'f3 con tanta fuerza que la claridad cruji\'f3 como un balandro. El aire lavado por la llovizna de tres d\'edas se llen\'f3 de hormigas voladoras. Entonces cay\'f3 en la cuenta de que ten\'eda deseos de orinar, y los estaba aplazando hasta que acabara de armar el pescadito. Iba para el patio, a las cuatro y diez, cuando oy\'f3 los cobres lejanos, los retumbos del bombo y el j\'fabilo de los ni\'f1os, y por primera vez desde su juventud pis\'f3 conscientemente una trampa de la nostalgia, y revivi\'f3 la prodigiosa tarde de gitanos en que su padre lo llev\'f3 a conocer el hielo. Santa Sof\'eda de la Piedad abandon\'f3 lo que estaba haciendo en la cocina y corri\'f3 hacia la puerta.  -Es el circo -grit\'f3.  En vez de ir al casta\'f1o, el coronel Aureliano Buend\'eda fue tambi\'e9n a la puerta de la calle y se mezcl\'f3 con los curiosos que contemplaban el desfile. Vio una mujer vestida de oro en el cogote de un elefante. Vio un dromedario triste. Vio un oso vestido de holandesa que marcaba el comp\'e1s de la m\'fasica con un cuchar\'f3n y una cacerola. Vio los payasos haciendo maromas en la cola del desfile, y le vio otra vez la cara a su soledad miserable cuando todo acab\'f3 de pasar, y no qued\'f3 sino el luminoso espacio en la calle, y el aire lleno de hormigas voladoras, y unos cuantos curiosos asomados al precipicio de la incertidumbre. Entonces fue al casta\'f1o, pensando en el circo, y mientras orinaba trat\'f3 de seguir pensando en el circo, pero ya no encontr\'f3 el recuerdo. Meti\'f3 la cabeza entre los hombros, como un pollito, y se qued\'f3 inm\'f3vil con la frente apoyada en el tronco del casta\'f1o. La familia no se enter\'f3 hasta el d\'eda siguiente, a las once de la ma\'f1ana, cuando Santa Sof\'eda de la Piedad fue a tirar la basura en el traspatio y le llam\'f3 la atenci\'f3n que estuvieran bajando los gallinazos.  XIV  Las \'faltimas vacaciones de Meme coincidieron con el luto por la muerte del coronel Aureliano Buend\'eda. En la casa cerrada no hab\'eda lugar para fiestas. Se hablaba en susurros, se com\'eda en silencio, se rezaba el rosario tres veces al d\'eda, y hasta los ejercicios de clavicordio en el calor de la siesta ten\'edan una resonancia f\'fanebre. A pesar de su secreta hostilidad contra el coronel, fue Fernanda quien impuso el rigor de aquel duelo, impresionada por la solemnidad con que el gobierno exalt\'f3 la memoria del enemigo muerto. Aureliano Segundo volvi\'f3 como de costumbre a dormir en la casa mientras pasaban las vacaciones de su hija, y algo debi\'f3 hacer Fernanda para recuperar sus privilegios de esposa leg\'edtima, porque el a\'f1o siguiente encontr\'f3 Meme una hermanita reci\'e9n nacida, a quien bautizaron contra la voluntad de la madre con el nombre de Amaranta \'darsula.  Meme hab\'eda terminado sus estudios. El diploma que la acreditaba como concertista de clavicordio fue ratificado por el virtuosismo con que ejecut\'f3 temas populares del siglo XVII en la fiesta organizada para celebrar la culminaci\'f3n de sus estudios, y con la cual se puso t\'e9rmino al duelo. Los invitados admiraron, m\'e1s que su arte, su rara dualidad. Su car\'e1cter fr\'edvolo y hasta un poco infantil no parec\'eda adecuado para ninguna actividad seria, pero cuando se sentaba al clavicordio se transformaba en una muchacha diferente, cuya madurez imprevista le daba un aire de adulto. As\'ed fue siempre. En verdad no ten\'eda una vocaci\'f3n definida, pero hab\'eda logrado las m\'e1s altas calificaciones mediante una disciplina inflexible, para no contrariar a su madre. Habr\'edan podido imponerle el aprendizaje de cualquier otro oficio y los resultados hubieran sido los mismos. Desde muy ni\'f1a le molestaba el rigor de Fernanda, su costumbre de decidir por los dem\'e1s, y habr\'eda sido capaz de un sacrificio mucho m\'e1s duro que las lecciones de clavicordio, s\'f3lo por no tropezar con su intransigencia. En el acto de clausura la impresi\'f3n de que el pergamino con letras g\'f3ticas y may\'fasculas historiadas la liberaba de un compromiso que hab\'eda aceptado no tanto por obediencia como por comodidad, y crey\'f3 que a partir de entonces ni la porfiada Fernanda volver\'eda a preocuparse por un instrumento que hasta las monjas consideraban como un f\'f3sil de museo. En los primeros a\'f1os crey\'f3 que sus c\'e1lculos eran errados, porque despu\'e9s de haber dormido a media ciudad no s\'f3lo en la sala de visitas, sino en cuantas veladas ben\'e9ficas, sesiones escolares y conmemoraciones patri\'f3ticas se celebraban en Macondo, su madre sigui\'f3 in-vitando a todo reci\'e9n llegado que supon\'eda capaz de apreciar las virtudes de la hija. S\'f3lo despu\'e9s de la muerte de Amaranta, cuando la familia volvi\'f3 a encerrarse por un tiempo en el luto, pudo Meme clausurar el clavicordio y olvidar la llave en cualquier ropero, sin que Fernanda se molestara en averiguar en qu\'e9 momento ni por culpa de qui\'e9n se hab\'eda extraviado. Meme resisti\'f3 las exhibiciones con el mismo estoicismo con que se consagr\'f3 al aprendizaje. Era el precio de su libertad. Fernanda estaba tan complacida con su docilidad y tan orgullosa de la admiraci\'f3n que despertaba su arte, que nunca se opuso a que tuviera la casa llena de amigas, y pasara la tarde en las plantaciones y fuera al cine con Aureliano Segundo o con se\'f1oras de confianza, siempre que la pel\'edcula hubiera sido autorizada en el p\'falpito por el padre Antonio Isabel. En aquellos ratos de esparcimiento se revelaban los verdaderos gustos de Meme. Su felicidad estaba en el otro extremo de la disciplina, en las fiestas ruidosas, en los comadreos de enamorados, en los pro-longados encierros con sus amigas, donde aprend\'edan a fumar y conversaban de asuntos de hombres, y donde una vez se les pas\'f3 la mano con tres botellas de ron de ca\'f1a y terminaron desnudas midi\'e9ndose y comparando las partes de sus cuerpos. Meme no olvidar\'eda jam\'e1s la noche en que entr\'f3 en la casa masticando rizomas de regaliz, y sin que advirtieran su trastorno se sent\'f3 a la mesa en que Fernanda y Amaranta cenaban sin dirigirse la palabra. Hab\'eda pasado dos horas tremendas en el dormitorio de una amiga, llorando de risa y de miedo, y en el otro lado de la crisis hab\'eda encontrado el raro sentimiento de valent\'eda que le hizo falta para fugarse del colegio y decirle a su madre con esas o con otras palabras que bien pod\'eda ponerse una lavativa de clavicordio. Sentada en la cabecera de la mesa, tomando un caldo de pollo que le ca\'eda en el est\'f3mago como un elixir de resurrecci\'f3n, Meme vio entonces a Fernanda y Amaranta envueltas en el halo acusador de la realidad. Tuvo que hacer un grande esfuerzo para no echarles en cara sus remilgos, su pobreza de esp\'edritu, sus delirios de grandeza. Desde las segundas vacaciones se hab\'eda enterado de que su padre s\'f3lo viv\'eda en la casa por guardar las apariencias, y conociendo a Fernanda como la conoc\'eda y habi\'e9ndoselas arreglado m\'e1s tarde para conocer a Petra Cotes, le concedi\'f3 la raz\'f3n a su padre. Tambi\'e9n ella hubiera preferido ser la hija de la concubina. En el embotamiento del alcohol, Meme pensaba con deleite en el esc\'e1ndalo que se habr\'eda suscitado si en aquel momento hubiera expresado sus pensamientos, y fue tan intensa la \'edntima satisfacci\'f3n de la picard\'eda, que Fernanda la advirti\'f3.  -\'bfQu\'e9 te pasa? -pregunt\'f3.  -Nada -contest\'f3 Meme-. Que apenas ahora descubro cu\'e1nto las quiero.  Amaranta se asust\'f3 con la evidente carga de odio que llevaba la declaraci\'f3n. Pero Fernanda se sinti\'f3 tan conmovida que crey\'f3 volverse loca cuando Meme despert\'f3 a medianoche con la cabeza cuarteada por el dolor, y ahog\'e1ndose en v\'f3mitos de hiel. Le dio un frasco de aceite de castor, le puso cataplasmas en el vientre y bolsas de hielo en la cabeza, y la oblig\'f3 a cumplir la dieta y el encierro de cinco d\'edas ordenados por el nuevo extravagante m\'e9dico franc\'e9s que, despu\'e9s de examinarla m\'e1s de dos horas, lleg\'f3 a la conclusi\'f3n nebulosa de que ten\'eda un trastorno propio de mujer. Abandonada por la valent\'eda, en un miserable estado de desmoralizaci\'f3n, a Meme no le qued\'f3 otro recurso que aguantar. \'darsula, ya completamente ciega, pero todav\'eda activa y l\'facida, fue la \'fanica que intuy\'f3 el diagn\'f3stico exacto. \'abPara m\'ed -pens\'f3-, estas son las mismas cosas que les dan a los borrachos.\'bb Pero no s\'f3lo rechaz\'f3 la idea, sino que se reproch\'f3 la ligereza de pensamiento. Aureliano Segundo sinti\'f3 un retortij\'f3n de conciencia cuando vio el estado de postraci\'f3n de Meme, y se prometi\'f3 ocuparse m\'e1s de ella en el futuro. Fue as\'ed como naci\'f3 la relaci\'f3n de alegre camarader\'eda entre el padre y la hija, que lo liber\'f3 a \'e9l por un tiempo de la amarga soledad de las parrandas, y la liber\'f3 a ella de la tutela de Fernanda sin tener que provocar la crisis dom\'e9stica que ya parec\'eda inevitable. Aureliano Segundo aplazaba entonces cualquier compromiso para estar con Meme, por llevarla al cine o al circo, y le dedicaba la mayor parte de su ocio. En los \'faltimos tiempos, el estorbo de la obesidad absurda que ya no le permit\'eda amarrarse los cordones de los zapatos, y la satisfacci\'f3n abusiva de toda clase de apetitos, hab\'edan empezado a agriarle el car\'e1cter. El descubrimiento de la hija le restituy\'f3 la antigua jovialidad, y el gusto de estar con ella lo iba apartando poco a poco de la disipaci\'f3n. Meme despuntaba en una edad frutal. No era bella, como nunca lo fue Amaranta, pero en cambio era simp\'e1tica, descomplicada, y ten\'eda la virtud de caer bien desde el primer momento. Ten\'eda un esp\'edritu moderno que lastimaba la anticuada sobriedad y el mal disimulado coraz\'f3n cicatero de Fernanda, y que en cambio Aureliano Segundo se complac\'eda en patrocinar. Fue \'e9l quien resolvi\'f3 sacarla del dormitorio que ocupaba desde ni\'f1a, y donde los p\'e1vidos ojos de los santos segu\'edan alimentando sus terrores de adolescente, y le amuebl\'f3 un cuarto con una cama tronal, un tocador amplio y cortinas de terciopelo, sin caer en la cuenta de que estaba haciendo una segunda versi\'f3n del aposento de Petra Gotes. Era tan pr\'f3digo con Meme que ni siquiera sab\'eda cu\'e1nto dinero le proporcionaba, porque ella misma se lo sacaba de los bolsillos, y la manten\'eda al tanto de cuanta novedad embellecedora llegaba a los comisariatos de la compa\'f1\'eda bananera. El cuarto de Meme se llen\'f3 de almohadillas de piedra p\'f3mez para pulirse las u\'f1as, rizadores de cabellos, brilladores de dientes, colirios para languidecer la mirada, y tantos y tan novedosos cosm\'e9ticos y artefactos de belleza que cada vez que Fernanda entraba en el dormitorio se escandalizaba con la idea de que el tocador de la hija deb\'eda ser igual al de las matronas francesas. Sin embargo, Fernanda andaba en esa \'e9poca con el tiempo dividido entre la peque\'f1a Amaranta \'darsula, que era caprichosa y enfermiza, y una emocionante correspondencia con los m\'e9dicos invisibles. De modo que cuando advirti\'f3 la complicidad del padre con la hija, la \'fanica promesa que le arranc\'f3 a Aureliano Segundo fue que nunca llevar\'eda a Meme a casa de Petra Cotes. Era una advertencia sin sentido, porque la concubina estaba tan molesta con la camarader\'eda de su amante con la hija que no quer\'eda saber nada de ella. La atormentaba un temor desconocido, como si el instinto le indicara que Meme, con s\'f3lo desearlo, podr\'eda conseguir lo que no pudo conseguir Fernanda: privarla de un amor que ya consideraba asegurado hasta la muerte. Por primera vez tuvo que soportar Aureliano Segundo las caras duras y las virulentas cantaletas de la concubina, y hasta temi\'f3 que sus tra\'eddos y llevados ba\'fales hicieran el camino de regreso a casa de la esposa. Esto no ocurri\'f3. Nadie conoc\'eda mejor a un hombre que Petra Cotes a su amante, y sab\'eda que los ba\'fales se quedar\'edan donde los mandaran, porque si algo detestaba Aureliano Segundo era com-plicarse la vida con rectificaciones y mudanzas. De modo que los ba\'fales se quedaron donde estaban, y Petra Cotes se empe\'f1\'f3 en reconquistar al marido afilando las \'fanicas armas con que no pod\'eda disput\'e1rselo la hija. Fue tambi\'e9n un esfuerzo innecesario, porque Meme no tuvo nunca el prop\'f3sito de intervenir en los asuntos de su padre, y seguramente si lo hubiera hecho habr\'eda sido en favor de la concubina. No le sobraba tiempo para molestar a nadie. Ella misma barr\'eda el dormitorio y arreglaba la cama, como le ense\'f1aron las monjas. En la ma\'f1ana se ocupaba de su ropa, bordando en el corredor o cosiendo en la vieja m\'e1quina de manivela de Amaranta. Mientras los otros hac\'edan la siesta, practicaba dos horas el clavicordio, sabiendo que el sacrificio diario mantendr\'eda calmada a Fernanda. Por el mismo motivo segu\'eda ofreciendo conciertos en bazares eclesi\'e1sticos y veladas escolares, aunque las solicitudes eran cada vez menos frecuentes. Al atardecer se arreglaba, se pon\'eda sus trajes sencillos y sus duros borcegu\'edes, y si no ten\'eda algo que hacer con su padre iba a casas de amigas, donde permanec\'eda hasta la hora de la cena. Era excepcional que Aureliano Segundo no fuera a buscarla entonces para llevarla al cine.  Entre las amigas de Meme hab\'eda tres j\'f3venes norteamericanas que rompieron el cerco del gallinero electrificado y establecieron amistad con muchachas de Macondo. Una de ellas era Patricia Brown. Agradecido con la hospitalidad de Aureliano Segundo, el se\'f1or Brown le abri\'f3 a Meme las puertas de su casa y la invit\'f3 a los bailes de los s\'e1bados, que eran los \'fanicos en que los gringos alternaban con los nativos. Cuando Fernanda lo supo, se olvid\'f3 por un momento de Amaranta \'darsula y los m\'e9dicos invisibles, y arm\'f3 todo un melodrama. \'abImag\'ednate -le dijo a Meme- lo que va a pensar el coronel en su tumba.\'bb Estaba buscando, por supuesto, el apoyo de \'darsula. Pero la anciana ciega, al contrario de lo que todos esperaban, consider\'f3 que no hab\'eda nada reprochable en que Meme asistiera a los bailes y cultivara amistad con las norteamericanas de su edad, siempre que conservara su firmeza de criterio y no se dejara convertir a la religi\'f3n protestante. Meme capt\'f3 muy bien el pensamiento de la tatarabuela, y al d\'eda siguiente de los bailes se levantaba m\'e1s temprano que de costumbre para ir a misa. La oposici\'f3n de Fernanda resisti\'f3 hasta el d\'eda en que Meme la desarm\'f3 con la noticia de que los norteamericanos quer\'edan o\'edrla tocar el clavicordio. El instrumento fue sacado una vez m\'e1s de la casa y llevado a la del se\'f1or Brown, donde, en efecto, la joven concertista recibi\'f3 los aplausos m\'e1s sinceros y las felicitaciones m\'e1s entusiastas. Desde entonces no s\'f3lo la invitaron a los bailes, sino tambi\'e9n a los ba\'f1os dominicales en la piscina, y a almorzar una vez por semana. Meme aprendi\'f3 a nadar como una profesional, a jugar al tenis y a comer jam\'f3n de Virginia con rebanadas de pi\'f1a. Entre bailes, piscina y tenis, se encontr\'f3 de pronto desenred\'e1ndose en ingl\'e9s. Aureliano Segundo se entusiasm\'f3 tanto con los progresos de la hija que le compr\'f3 a un vendedor viajero una enciclopedia inglesa en seis vol\'famenes y con numerosas l\'e1minas de colores, que Meme le\'eda en sus horas libres. La lectura ocup\'f3 la atenci\'f3n que antes destinaba a los comadreos de enamorados o a los encierros experimentales con sus amigas, no porque se lo hubiera impuesto como disciplina, sino porque ya hab\'eda perdido todo inter\'e9s en comentar misterios que eran del dominio p\'fablico. Recordaba la borrachera como una aventura infantil, y le parec\'eda tan divertida que se la cont\'f3 a Aureliano Segundo, y a \'e9ste le pareci\'f3 m\'e1s divertida que a ella. \'abSi tu madre lo supiera\'bb, le dijo, ahog\'e1ndose de risa, como le dec\'eda siempre que ella le hac\'eda una confidencia. \'c9l le hab\'eda hecho prometer que con la misma confianza lo pondr\'eda al corriente de su primer noviazgo, y Meme le hab\'eda contado que simpatizaba con un pelirrojo norteamericano que fue a pasar vacaciones con sus padres. \'abQu\'e9 barbaridad -ri\'f3 Aureliano Segundo-. Si tu madre lo supiera.\'bb Pero Meme le cont\'f3 tambi\'e9n que el muchacho hab\'eda regresado a su pa\'eds y no hab\'eda vuelto a dar se\'f1ales de vida. Su madurez de criterio afianz\'f3 la paz dom\'e9stica. Aureliano Segundo dedicaba entonces m\'e1s horas a Petra Cotes, y aunque ya el cuerpo y el alma no le daban para parrandas como las de antes, no perd\'eda ocasi\'f3n de promover\'edas y de desenfundar el acorde\'f3n, que ya ten\'eda algunas teclas amarradas con cordones de zapatos. En la casa, Amaranta bordaba su interminable mortaja, y \'darsula se dejaba arrastrar por la decrepitud hacia el fondo de las tinieblas, donde lo \'fanico que segu\'eda siendo visible era el espectro de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda bajo el casta\'f1o. Fernanda consolid\'f3 su autoridad. Las cartas mensuales a su hijo Jos\'e9 Arcadio no llevaban entonces una l\'ednea de mentira, y solamente le ocultaba su correspondencia con los m\'e9-dicos invisibles, que le hab\'edan diagnosticado un tumor benigno en el intestino grueso y estaban prepar\'e1ndola para practicarle una intervenci\'f3n telep\'e1tica.  Se hubiera dicho que en la cansada mansi\'f3n de los Buend\'eda hab\'eda paz y felicidad rutinaria para mucho tiempo si la intempestiva muerte de Amaranta no hubiera promovido un nuevo esc\'e1ndalo. Fue un acontecimiento inesperado. Aunque estaba vieja y apartada de todos, todav\'eda se notaba firme y recta, v con la salud de piedra que tuvo siempre. Nadie conoci\'f3 su pensamiento desde la tarde en que rechaz\'f3 definitivamente al coronel Gerineldo M\'e1rquez y se encerr\'f3 a llorar. Cuando sali\'f3, hab\'eda agotado todas sus l\'e1grimas. No se le vio llorar con la subida al cielo de Remedios, la bella, ni con el exterminio de los Aurelianos, ni con la muerte del coronel Aureliano Buend\'eda, que era la persona que m\'e1s quiso en este mundo, aunque s\'f3lo pudo demostr\'e1rselo cuando encontraron su cad\'e1ver bajo el casta\'f1o. Ella ayud\'f3 a levantar el cuerpo. Lo visti\'f3 con sus arreos de guerrero, lo afeit\'f3, lo pein\'e9, y le engom\'f3 el bigote mejor que \'e9l mismo no lo hac\'eda en sus a\'f1os de gloria. Nadie pens\'f3 que hubiera amor en aquel acto, porque estaban acostumbrados a la familiaridad de Amaranta con los ritos de la muerte. Fernanda se escandalizaba de que no entendiera las relaciones del catolicismo con la vida, sino \'fanicamente sus relaciones con la muerte, como si no fuera una religi\'f3n, sino un prospecto de convencionalismos funerarios. Amaranta estaba demasiado enredada en el berenjenal de sus recuerdos para entender aquellas sutilezas apolog\'e9ticas. Hab\'eda llegado a la vejez con todas sus nostalgias vivas. Cuando escuchaba los valses de Pietro Crespi sent\'eda los mismos deseos de llorar que tuvo en la adolescencia, como si el tiempo y los escarmientos no sirvieran de nada. Los rollos de m\'fasica que ella misma hab\'eda echado a la basura con el pretexto de que se estaban pudriendo con la humedad, segu\'edan girando y golpeando martinetes en su memoria. Hab\'eda tratado de hundirlos en la pasi\'f3n pantanosa que se permiti\'f3 con su sobrino Aureliano Jos\'e9, y hab\'eda tratado de refugiarse en la protecci\'f3n serena y viril del coronel Gerineldo M\'e1rquez, pero no hab\'eda conseguido derrotarlos ni con el acto m\'e1s desesperado de su vejez, cuando ba\'f1aba al peque\'f1o Jos\'e9 Arcadio tres a\'f1os antes de que lo mandaran al seminario, y lo acariciaba no como pod\'eda hacerlo una abuela con un nieto, sino como lo hubiera hecho una mujer con un hombre, como se contaba que lo hac\'edan las matronas francesas, y como ella quiso hacerlo con Pietro Crespi, a los doce, los catorce a\'f1os, cuando lo vio con sus pantalones de baile y la varita m\'e1gica con que llevaba el comp\'e1s del metr\'f3nomo. A veces le dol\'eda haber dejado a su paso aquel reguero de miseria, y a veces le daba tanta rabia que se pinchaba los dedos con las agujas, pero m\'e1s le dol\'eda y m\'e1s rabia le daba y m\'e1s la amargaba el fragante y agusanado guayabal de amor que iba arrastrando hacia la muerte. Como el coronel Aureliano Buend\'eda pensaba en la guerra, sin poder evitarlo, Amaranta pensaba en Rebeca. Pero mientras su hermano hab\'eda conseguido esterilizar los recuerdos, ella s\'f3lo hab\'eda conseguido escaldarlos. Lo \'fanico que le rog\'f3 a Dios durante muchos a\'f1os fue que no le mandara el castigo de morir antes que Rebeca. Cada vez que pasaba por su casa y advert\'eda los progresos de la destrucci\'f3n se complac\'eda con la idea de que Dios la estaba oyendo. Una tarde, cuando cos\'eda en el corredor, la asalt\'f3 la certidumbre de que ella estar\'eda sentada en ese lugar, en esa misma posici\'f3n y bajo esa misma luz, cuando le llevaran la noticia de la muerte de Rebeca. Se sent\'f3 a esperarla, como quien espera una carta, y era cierto que en una \'e9poca arrancaba botones para volver a pegarlos, de modo que la ociosidad no hiciera m\'e1s larga y angustiosa la espera. Nadie se dio cuenta en la casa de que Amaranta teji\'f3 entonces una preciosa mortaja para Rebeca. M\'e1s tarde, cuando Aureliano Triste cont\'f3 que la hab\'eda visto convertida en una imagen de aparici\'f3n, con la piel cuarteada y unas pocas hebras amarillentas en el cr\'e1neo, Amaranta no se sorprendi\'f3, porque el espectro descrito era igual al que ella imaginaba desde hac\'eda mucho tiempo. Hab\'eda decidido restaurar el cad\'e1ver de Rebeca, disimular con parafina los estragos del rostro y hacerle una peluca con el cabello de los santos. Fabricar\'eda un cad\'e1ver hermoso, con la mortaja de lino y un ata\'fad forrado de peluche con vueltas de p\'farpura, y lo pondr\'eda a disposici\'f3n de los gusanos en unos funerales espl\'e9ndidos. Elabor\'f3 el plan con tanto odio que la estremeci\'f3 la idea de que lo habr\'eda hecho de igual modo si hubiera sido con amor, pero no se dej\'f3 aturdir por la confusi\'f3n, sino que sigui\'f3 perfeccionando los detalles tan minuciosamente que lleg\'f3 a ser m\'e1s que una especialista, una virtuosa en los ritos de la muerte. Lo \'fanico que no tuvo en cuenta en su plan tremendista fue que, a pesar de sus s\'faplicas a Dios, ella pod\'eda morirse primero que Rebeca. As\'ed ocurri\'f3, en efecto. Pero en el instante final Amaranta no se sinti\'f3 frustrada, sino por el contrario liberada de toda amargura, porque la muerte le depar\'f3 el privilegio de anunciarse con varios a\'f1os de anticipaci\'f3n. La vio un mediod\'eda ardiente, cosiendo con ella en el corredor, poco despu\'e9s de que Meme se fue al colegio. La reconoci\'f3 en el acto, y no hab\'eda nada pavoroso en la muerte, porque era una mujer vestida de azul con el cabello largo, de aspecto un poco anticuado, y con un cierto parecido a Pilar Ternera en la \'e9poca en que las ayudaba en los oficios de cocina. Varias veces Fernanda estuvo presente y no la vio, a pesar de que era tan real, tan humana, que en alguna ocasi\'f3n le pidi\'f3 a Amaranta el favor de que le ensartara una aguja. La muerte no le dijo cu\'e1ndo se iba a morir ni si su hora estaba se\'f1alada antes que la de Rebeca, sino que le orden\'f3 empezar a tejer su propia mortaja el pr\'f3ximo seis de abril. La autoriz\'f3 para que la hiciera tan complicada y primorosa como ella quisiera, pero tan honradamente como hizo la de Rebeca, y le advirti\'f3 que hab\'eda de morir sin dolor, ni miedo, ni amargura, al anochecer del d\'eda en que la terminara. Tratando de perder la mayor cantidad posible de tiempo, Amaranta encarg\'f3 las hilazas de lino bayal y ella misma fabric\'f3 el lienzo. Lo hizo con tanto cuidado que solamente esa labor le llev\'f3 cuatro a\'f1os. Luego inici\'f3 el bordado. A medida que se aproximaba el t\'e9rmino ineludible, iba comprendiendo que s\'f3lo un milagro le permitir\'eda prolongar el trabajo m\'e1s all\'e1 de la muerte de Rebeca, pero la misma concentraci\'f3n le proporcion\'f3 la calma que le hac\'eda falta para aceptar la idea de una frustraci\'f3n. Fue entonces cuando entendi\'f3 el c\'edrculo vicioso de los pescaditos de oro del coronel Aureliano Buend\'eda. El mundo se redujo a la superficie de su piel, y el interior qued\'f3 a salvo de toda amargura. Le doli\'f3 no haber tenido aquella revelaci\'f3n muchos a\'f1os antes, cuando a\'fan fuera posible purificar los recuerdos y reconstruir el universo bajo una luz nueva, y evocar sin estremecerse el olor de espliego de Pietro Crespi al atardecer, y rescatar a Rebeca de su salsa de miseria, no por odio ni por amor, sino por la comprensi\'f3n sin medidas de la soledad. El odio que advirti\'f3 una noche en las palabras de Meme no la conmovi\'f3 porque la afectara, sino porque se sinti\'f3 repetida en otra adolescencia que parec\'eda tan limpia como debi\'f3 parecer la suya y que, sin embargo, estaba ya viciada por el rencor. Pero entonces era tan honda la conformidad con su destino que ni siquiera la inquiet\'f3 la certidumbre de que estaban cerradas todas las posibilidades de rectificaci\'f3n. Su \'fanico objetivo fue terminar la mortaja. En vez de retardar\'eda con preciosismos in\'fatiles, como lo hizo al principio, apresur\'f3 la labor. Una semana antes calcul\'f3 que dar\'eda la \'faltima puntada en la noche del cuatro de febrero, y sin revelarle el motivo le sugiri\'f3 a Meme que anticipara un concierto de clavicordio que ten\'eda previsto para el d\'eda siguiente, pero ella no le hizo caso. Amaranta busc\'f3 entonces la manera de retrasarse cuarenta y ocho horas, y hasta pens\'f3 que la muerte la estaba complaciendo, porque en la noche del cuatro de febrero una tempestad descompuso la planta el\'e9ctrica. Pero al d\'eda siguiente, a las ocho de la ma\'f1ana, dio la \'faltima puntada en la labor m\'e1s primorosa que mujer alguna hab\'eda terminado jam\'e1s, y anunci\'f3 sin el menor dramatismo que morir\'eda al atardecer. No s\'f3lo previno a la familia, sino a toda la poblaci\'f3n, porque Amaranta se hab\'eda hecho a la idea de que se pod\'eda reparar una vida de mezquindad con un \'faltimo favor al mundo, y pens\'f3 que ninguno era mejor que llevarles cartas a los muertos.  La noticia de que Amaranta Buend\'eda zarpaba al crep\'fasculo llevando el correo de la muerte se divulg\'f3 en Macondo antes del mediod\'eda, y a las tres de la tarde hab\'eda en la sala un caj\'f3n lleno de cartas. Quienes no quisieron escribir le dieron a Amaranta recados verbales que ella anot\'f3 en una libreta con el nombre y la fecha de muerte del destinatario, \'abNo se preocupe -tranquilizaba a los remitentes-. Lo primero que har\'e9 al llegar ser\'e1 preguntar por \'e9l, y le dar\'e9 su recado.\'bb Parec\'eda una farsa. Amaranta no revelaba trastorno alguno, ni el m\'e1s leve signo de dolor, y hasta se notaba un poco rejuvenecida por el deber cumplido. Estaba tan derecha y esbelta como siempre. De no haber sido por los p\'f3mulos endurecidos y la falta de algunos dientes, habr\'eda parecido mucho menos vieja de lo que era en realidad. Ella misma dispuso que se metieran las cartas en una caja embreada, e indic\'f3 la manera como deb\'eda colocarse en la tumba para preservarla mejor de la humedad. En la ma\'f1ana hab\'eda llamado a un carpintero que le tom\'f3 las medidas para el ata\'fad, de pie, en la sala, como si fueran para un vestido. Se le despert\'f3 tal dinamismo en las \'faltimas horas que Fernanda se estaba burlando de todos. \'darsula, con la experiencia de que los Buend\'eda se mor\'edan sin enfermedad, no puso en duda que Amaranta hab\'eda tenido el presagio de la muerte, pero en todo caso la atorment\'f3 el temor de que en el traj\'edn de las cartas y la ansiedad de que llegaran pronto los ofuscados remitentes la fueran a enterrar viva. As\'ed que se empe\'f1\'f3 en despejar la casa, disput\'e1ndose a gritos con los intrusos, y a las cuatro de la tarde lo hab\'eda conseguido. A esa hora, Amaranta acababa de repartir sus cosas entre los pobres, y s\'f3lo hab\'eda dejado sobre el severo ata\'fad de tablas sin pulir la muda de ropa y las sencillas babuchas de pana que hab\'eda de llevar en la muerte. No pas\'f3 por alto esa precauci\'f3n, al recordar que cuando muri\'f3 el coronel Aureliano Buend\'eda hubo que comprarle un par de zapatos nuevos, porque ya s\'f3lo le quedaban las pantuflas que usaba en el taller. Poco antes de las cinco, Aureliano Segundo fue a buscar a Meme para el concierto, y se sorprendi\'f3 de que la casa estuviera preparada para el funeral. Si alguien parec\'eda vivo a esa hora era la serena Amaranta, a quien el tiempo le hab\'eda alcanzado hasta para rebanarse los callos. Aureliano Segundo y Meme se despidieron de ella con adioses de burla, y le prometieron que el s\'e1bado siguiente har\'edan la parranda de la resurrecci\'f3n. Atra\'eddo por las voces p\'fablicas de que Amaranta Buend\'eda estaba recibiendo cartas para los muertos, el padre Antonio Isabel lleg\'f3 a las cinco con el vi\'e1tico, y tuvo que esperar m\'e1s de quince minutos a que la moribunda saliera del ba\'f1o. Cuando la vio aparecer con un camis\'f3n de madapol\'e1n y el cabello suelto en la espalda, el decr\'e9pito p\'e1rroco crey\'f3 que era una burla, y despach\'f3 al monaguillo. Pens\'f3, sin embargo, aprovechar la ocasi\'f3n para confesar a Amaranta despu\'e9s de casi veinte a\'f1os de reticencia. Amaranta replic\'f3, sencillamente, que no necesitaba asistencia espiritual de ninguna clase porque ten\'eda la conciencia limpia. Fernanda se escandaliz\'f3. Sin cuidarse de que no la oyeran, se pregunt\'f3 en voz alta qu\'e9 espantoso pecado habr\'eda cometido Amaranta cuando prefer\'eda una muerte sacr\'edlega a la verg\'fcenza de una confesi\'f3n. Entonces Amaranta se acost\'f3, y oblig\'f3 a \'darsula a dar testimonio p\'fablico de su virginidad.  -Que nadie se haga ilusiones -grit\'f3, para que la oyera Fernanda-. Amaranta Buend\'eda se va de este mundo como vino.  No se volvi\'f3 a levantar. Recostada en almohadones, como si de veras estuviera enferma, teji\'f3 sus largas trenzas y se las enroll\'f3 sobre las orejas, como la muerte le hab\'eda dicho que deb\'eda estar en el ata\'fad. Luego le pidi\'f3 a \'darsula un espejo, y por primera vez en m\'e1s de cuarenta a\'f1os vio su rostro devastado por la edad y el martirio, y se sorprendi\'f3 de cu\'e1nto se parec\'eda a la imagen mental que ten\'eda de si misma. \'darsula comprendi\'f3 por el silencio de la alcoba que habla empezado a oscurecer.  -Desp\'eddete de Fernanda -le suplic\'f3-. Un minuto de reconciliaci\'f3n tiene m\'e1s m\'e9rito que toda una vida de amistad.  -Ya no vale la pena -replic\'f3 Amaranta.  Meme no pudo no pensar en ella cuando encendieron las luces del improvisado escenario y empez\'f3 la segunda parte del programa. A mitad de la pieza alguien le dio la noticia al o\'eddo, y el acto se suspendi\'f3. Cuando lleg\'f3 a la casa, Aureliano Segundo tuvo que abrirse paso a empujones por entre la muchedumbre, para ver el cad\'e1ver de la anciana doncella, fea y de mal color, con la venda negra en la mano y envuelta en la mortaja primorosa. Estaba expuesto en la sala junto al caj\'f3n del correo.  \'darsula no volvi\'f3 a levantarse despu\'e9s de las nueve noches de Amaranta. Santa Sof\'eda de la Piedad se hizo cargo de ella. Le llevaba al dormitorio la comida, y el agua de bija para que se lavara, y la manten\'eda al corriente de cuanto pasaba en Macondo. Aureliano Segundo la visitaba con frecuencia, y le llevaba ropas que ella pon\'eda cerca de la cama, junto con las cosas m\'e1s indispensables para el vivir diario, de modo que en poco tiempo se hab\'eda construido un mundo al alcance de la mano. Logr\'f3 despertar un gran afecto en la peque\'f1a Amaranta \'darsula, que era id\'e9ntica a ella, y a quien ense\'f1\'f3 a leer. Su lucidez, la habilidad para bastarse de s\'ed misma, hac\'edan pensar que estaba naturalmente vencida por el peso de los cien a\'f1os, pero aunque era evidente que andaba mal de la vista nadie sospech\'e9 que estaba completamente ciega. Dispon\'eda entonces de tanto tiempo y de tanto silencio interior para vigilar la vida de la casa, que fue ella la primera en darse cuenta de la callada tribulaci\'f3n de Memo.  -Ven ac\'e1 -le dijo-. Ahora que estamos solas, confi\'e9sale a esta pobre vieja lo que te pasa.  Memo eludi\'f3 la conversaci\'f3n con una risa entrecortada. \'darsula no insisti\'f3, pero acab\'f3 de confirmar sus sospechas cuando Memo no volvi\'f3 a visitarla. Sab\'eda que se arreglaba m\'e1s tem-prano que de costumbre, que no ten\'eda un instante de sosiego mientras esperaba la hora de salir a la calle, que pasaba noches enteras dando vueltas en la cama en el dormitorio contiguo, y que la atormentaba el revoloteo de una mariposa. En cierta ocasi\'f3n le oy\'f3 decir que iba a verse con Aureliano Segundo, y \'darsula se sorprendi\'f3 de que Fernanda fuera tan corta de imaginaci\'f3n que no sospech\'e9 nada cuando su marido fue a la casa a preguntar por la hija. Era demasiado evidente que Memo andaba en asuntos sigilosos, en compromisos urgentes, en ansiedades reprimidas, desde mucho antes de la noche en que Fernanda alborot\'f3 la casa porque la encontr\'f3 bes\'e1ndose con un hombre en el cine.  La propia Meme andaba entonces tan ensimismada que acus\'f3 a \'darsula de haberla denunciado. En realidad se denunci\'e9 a s\'ed misma. Desde hac\'eda tiempo dejaba a su paso un reguero de pistas que habr\'edan despertado al m\'e1s dormido, y si Fernanda tard\'f3 tanto en descubrirlas fue porque tambi\'e9n ella estaba obnubilada por sus relaciones secretas con los m\'e9dicos invisibles. Aun as\'ed termin\'f3 por advertir los hondos silencios, los sobresaltos intempestivos, las alternativas del humor y las contradicciones de la hija. Se empe\'f1\'e9 en una vigilancia disimulada pero implacable. La dej\'f3 ir con sus amigas de siempre, la ayud\'e9 a vestirse para las fiestas del s\'e1bado, y jam\'e1s le hizo una pregunta impertinente que pudiera alertar\'eda. Ten\'eda ya muchas pruebas de que Meme hac\'eda cosas distintas de las que anunciaba, y todav\'eda no dej\'f3 vislumbrar sus sospechas, en espera de la ocasi\'f3n decisiva. Una noche, Meme le anunci\'e9 que iba al cine con su padre. Poco despu\'e9s, Fernanda oy\'f3 los cohetes de la parranda y el inconfundible acorde\'f3n de Aureliano Segundo por el rumbo de Petra Cotes. Entonces se visti\'f3, entr\'f3 al cine, y en la penumbra de las lunetas reconoci\'f3 a su hija. La aturdidora emoci\'f3n del acierto le impidi\'f3 ver al hombre con quien se estaba besando, pero alcanz\'f3 a percibir su voz tr\'e9mula en medio de la rechifla y las risotadas ensordecedoras del p\'fablico. \'abLo siento, amor\'bb, le oy\'f3 decir, y sac\'f3 a Meme del sal\'f3n sin decirle una palabra, y le someti\'f3 a la verg\'fcenza de llevarla por la bulliciosa calle de los turcos, y la encerr\'f3 con llave en el dormitorio.  Al d\'eda siguiente, a las seis de la tarde, Fernanda reconoci\'f3 la voz del hombre que fue a visitarla. Era joven, cetrino, con unos ojos oscuros y melanc\'f3licos que no le habr\'edan sorprendido tanto si hubiera conocido a los gitanos, y un aire de ensue\'f1o que a cualquier mujer de coraz\'f3n menos r\'edgido le habr\'eda bastado para entender los motivos de su hija. Vest\'eda de lino muy usado, con zapatos defendidos desesperadamente con cortezas superpuestas de blanco de cinc, y llevaba en la mano un canotier comprado el \'faltimo s\'e1bado. En su vida no estuvo ni estar\'eda m\'e1s asustado que en aquel momento, pero ten\'eda una dignidad y un dominio que lo pon\'edan a salvo de la humillaci\'f3n, y una prestancia leg\'edtima que s\'f3lo fracasaba en las manos percudidas y las u\'f1as astilladas por el trabajo rudo. A Fernanda, sin embargo, le bast\'e9 el verlo una vez para intuir su condici\'f3n de menestral. Se dio cuenta de que llevaba puesta su \'fanica muda de los domingos, y que debajo de la camisa ten\'eda la piel carcomida por la sarna de la compa\'f1\'eda bananera. No le permiti\'f3 hablar. No le permiti\'f3 siquiera pasar de la puerta que un momento despu\'e9s tuvo que cerrar porque la casa estaba llena de mariposas amarillas.  -L\'e1rguese -le dijo-. Nada tiene que venir a buscar entre la gente decente.  Se llamaba Mauricio Babilonia. Hab\'eda nacido y crecido en Macondo, y era aprendiz de mec\'e1nico en los talleres de la compa\'f1\'eda bananera. Meme lo hab\'eda conocido por casualidad, una tarde en que fue con Patricia Brown a buscar el autom\'f3vil para dar un paseo por las plantaciones. Como el chofer estaba enfermo, lo encargaron a \'e9l de conducirlas, y Meme pudo al fin satisfacer su deseo de sentarse junto al volante para observar de cerca el sistema de manejo. Al contrario del chofer titular, Mauricio Babilonia le hizo una demostraci\'f3n pr\'e1ctica. Eso fue por la \'e9poca en que Meme empez\'f3 a frecuentar la casa del se\'f1or Brown, y todav\'eda se consideraba indigno de damas el conducir un autom\'f3vil. As\'ed que se conform\'f3 con la informaci\'f3n te\'f3rica y no volvi\'f3 a ver a Mauricio Babilonia en varios meses. M\'e1s tarde hab\'eda de recordar que durante el paseo le llam\'f3 la atenci\'f3n su belleza varonil, salvo la brutalidad de las manos, pero que despu\'e9s hab\'eda comentado con Patricia Brown la molestia que le produjo su seguridad un poco altanera. El primer s\'e1bado en que fue al cine con su padre, volvi\'f3 a ver a Mauricio Babilonia con su muda de lino, sentado a poca distancia de ellos, y advirti\'f3 que \'e9l se desinteresaba de la pel\'edcula por volverse a mirarla, no tanto por verla como para que ella notara que la estaba mirando. A Meme le molest\'f3 la vulgaridad de aquel sistema. Al final, Mauricio Babilonia se acerc\'f3 a saludar a Aureliano Segundo, y s\'f3lo entonces se enter\'f3 Meme de que se conoc\'edan, porque \'e9l hab\'eda trabajado en la primitiva planta el\'e9ctrica de Aureliano Triste, y trataba a su padre con una actitud de subalterno. Esa comprobaci\'f3n la alivi\'f3 del disgusto que le causaba su altaner\'eda. No se hab\'edan visto a solas, ni se hab\'edan cruzado una palabra distinta del saludo, la noche en que so\'f1\'f3 que \'e9l la salvaba de un naufragio y ella no experimentaba un sentimiento de gratitud sino de rabia. Era como haberle dado una oportunidad que \'e9l deseaba, siendo que Meme anhelaba lo contrario, no s\'f3lo con Mauricio Babilonia, sino con cualquier otro hombre que se interesara en ella. Por eso le indign\'f3 tanto que despu\'e9s del sue\'f1o, en vez de detestarlo, hubiera experimentado una urgencia irresistible de verlo. La ansiedad se hizo m\'e1s intensa en el curso de la semana, y el s\'e1bado era tan apremiante que tuvo que hacer un grande esfuerzo para que Mauricio Babilonia no notara al saludarla en el cine que se le estaba saliendo el coraz\'f3n por la boca. Ofuscada por una confusa sensaci\'f3n de placer y rabia, le tendi\'f3 la mano por primera vez, y s\'f3lo entonces Mauricio Babilonia se permiti\'f3 estrech\'e1rsela. Meme alcanz\'f3 en una fracci\'f3n de segundo a arrepentirse de su impulso, pero el arrepentimiento se transform\'f3 de inmediato en una satisfacci\'f3n cruel, al com-probar que tambi\'e9n la mano de \'e9l estaba sudorosa y helada. Esa noche comprendi\'f3 que no tendr\'eda un instante de sosiego mientras no le demostrara a Mauricio Babilonia la vanidad de su aspiraci\'f3n, y pas\'f3 la semana revoloteando en torno de esa ansiedad. Recurri\'f3 a toda clase de artima\'f1as in\'fatiles para que Patricia Brown la llevara a buscar el autom\'f3vil. Por \'faltimo, se vali\'f3 del pelirrojo norteamericano que por esa \'e9poca fue a pasar vacaciones en Macondo, y con el pretexto de conocer los nuevos modelos de autom\'f3viles se hizo llevar a los talleres. Desde el momento en que lo vio, Meme dej\'f3 de enga\'f1arse a s\'ed misma, y comprendi\'f3 que lo que pasaba en realidad era que no pod\'eda soportar los deseos de estar a solas con Mauricio Babilonia, y la indign\'e9 la certidumbre de que \'e9ste lo hab\'eda comprendido al verla llegar.  -Vine a ver los nuevos modelos -dijo Meme.  -Es un buen pretexto -dijo \'e9l.  Meme se dio cuenta de que se estaba achicharrando en la lumbre de su altivez, y busc\'f3 desesperadamente una manera de humillarlo. Pero \'e9l no le dio tiempo. \'abNo se asuste -le dijo en voz baja-. No es la primera vez que una mujer se vuelve loca por un hombre.\'bb Se sinti\'f3 tan desamparada que abandon\'e9 el taller sin ver los nuevos modelos, y pas\'f3 la noche de extremo a extremo dando vueltas en la cama y llorando de indignaci\'f3n. El pelirrojo norteamericano, que en realidad empezaba a interesarle, le pareci\'f3 una criatura en pa\'f1ales. Fue entonces cuando cay\'f3 en la cuenta de las mariposas amarillas que preced\'edan las apariciones de Mauricio Babilonia. Las hab\'eda visto antes, sobre todo en el taller de mec\'e1nica, y hab\'eda pensado que estaban fascinadas por el olor de la pintura. Alguna vez las hab\'eda sentido revoloteando sobre su cabeza en la penumbra del cine. Pero cuando Mauricio Babilonia empez\'f3 a perseguir\'eda, como un espectro que s\'f3lo ella identificaba en la multitud, comprendi\'f3 que las mariposas amarillas ten\'edan algo que ver con \'e9l. Mauricio Babilonia estaba siempre en el p\'fablico de los conciertos, en el cine, en la misa mayor, y ella no necesitaba verlo para descubrirlo, porque se lo indicaban las mariposas. Una vez Aureliano Segundo se impacient\'f3 tanto con el sofocante aleteo, que ella sinti\'f3 el impulso de confiarle su secreto, como se lo hab\'eda prometido, pero el instinto le indic\'f3 que esta vez \'e9l no iba a re\'edr como de costumbre: \'abQu\'e9 dir\'eda tu madre si lo supiera.\'bb Una ma\'f1ana, mientras podaban las rosas, Fernanda lanz\'f3 un grito de espanto e hizo quitar a Meme del lugar en que estaba, y que era el mismo del jard\'edn donde subi\'f3 a los cielos Remedios, la bella. Hab\'eda tenido por un instante la impresi\'f3n de que el milagro iba a repetirse en su hija, porque la hab\'eda perturbado un repentino aleteo. Eran las mariposas. Meme las vio, como si hubieran nacido de pronto en la luz, y el coraz\'f3n le dio un vuelco. En ese momento entraba Mauricio Babilonia con un paquete que, seg\'fan dijo, era un regalo de Patricia Brown. Meme se atragant\'e9 el rubor, asimil\'e9 la tribulaci\'f3n, y hasta consigui\'f3 una sonrisa natural para pedirle el favor de que lo pusiera en el pasamanos porque ten\'eda los dedos sucios de tierra. Lo \'fanico que not\'f3 Fernanda en el hombre que pocos meses despu\'e9s hab\'eda de expulsar de la casa sin recordar que lo hubiera visto alguna vez, fue la textura biliosa de su piel.  -Es un hombre muy raro -dijo Fernanda-. Se le ve en la cara que se va a morir.  Meme pens\'e9 que su madre hab\'eda quedado impresionada por las mariposas. Cuando acabaron de podar el rosal, se lav\'e9 las manos y llev\'f3 el paquete al dormitorio para abrirlo. Era una especie de juguete chino, compuesto por cinco cajas conc\'e9ntricas, y en la \'faltima una tarjeta laboriosamente dibujada por alguien que apenas sab\'eda escribir: Nos vemos el s\'e1bado en el cine. Meme sinti\'f3 el estupor tard\'edo de que la caja hubiera estado tanto tiempo en el pasamanos al alcance de la curiosidad de Fernanda, y aunque la halagaba la audacia y el ingenio de Mauricio Babilonia, la conmovi\'f3 su ingenuidad de esperar que ella le cumpliera la cita. Meme sab\'eda desde entonces que Aureliano Segundo ten\'eda un compromiso el s\'e1bado en la noche. Sin embargo, el fuego de la ansiedad la abras\'f3 de tal modo en el curso de la semana, que el s\'e1bado convenci\'f3 a su padre de que la dejara sola en el teatro y volviera por ella al terminar la funci\'f3n. Una mariposa nocturna revolote\'f3 sobre su cabeza mientras las luces estuvieron encendidas. Y entonces ocurri\'f3. Cuando las luces se apagaron, Mauricio Babilonia se sent\'f3 a su lado. Meme se sinti\'f3 chapaleando en un tremedal de zozobra, del cual s\'f3lo pod\'eda rescatarla, como hab\'eda ocurrido en el sue\'f1o, aquel hombre oloroso a aceite de motor que apenas distingu\'eda en la penumbra.  -Si no hubiera venido -dijo \'e9l-, no me hubiera visto m\'e1s nunca.  Meme sinti\'f3 el peso de su mano en la rodilla, y supo que ambos llegaban en aquel instante al otro lado del desamparo.  -Lo que me choca de ti -sonri\'f3- es que siempre dices precisamente lo que no se debe.  Se volvi\'f3 loca por \'e9l. Perdi\'f3 el sue\'f1o y el apetito, y se hundi\'f3 tan profundamente en la soledad, que hasta su padre se le convirti\'f3 en un estorbo. Elabor\'e9 un intrincado enredo de com-promisos falsos para desorientar a Fernanda, perdi\'f3 de vista a sus amigas, salt\'f3 por encima de los convencionalismos para verse con Mauricio Babilonia a cualquier hora y en cualquier parte. Al principio le molestaba su rudeza. La primera vez que se vieron a solas, en los prados desiertos detr\'e1s del taller de mec\'e1nica, \'e9l la arrastr\'e9 sin misericordia a un estado animal que la dej\'f3 extenuada. Tard\'e9 alg\'fan tiempo en darse cuenta de que tambi\'e9n aquella era una forma de la ternura, y fue entonces cuando perdi\'f3 el sosiego, y no viv\'eda sino para \'e9l, trastornada por la ansiedad de hundirse en su entorpecedor aliento de aceite refregado con lej\'eda. Poco antes de la muerte de Amaranta tropez\'f3 de pronto con un espacio de lucidez dentro de la locura, y tembl\'f3 ante la incertidumbre del porvenir. Entonces oy\'f3 hablar de una mujer que hac\'eda pron\'f3sticos de barajas, y fue a visitarla en secreto. Era Pilar Ternera. Desde que \'e9sta la vio entrar, conoci\'f3 los rec\'f3nditos motivos de Meme. \'abSi\'e9ntate, -le dijo-. No necesito de barajas para averiguar el porvenir de un Buend\'eda.\'bb Meme ignoraba, y lo ignor\'e9 siempre, que aquella pitonisa centenaria era su bisabuela. Tampoco lo hubiera cre\'eddo despu\'e9s del agresivo realismo con que ella le revel\'e9 que la ansiedad del enamoramiento no encontraba reposo sino en la cama. Era el mismo punto de vista de Mauricio Babilonia, pero Meme se resist\'eda a darle cr\'e9dito, pues en el fondo supon\'eda que estaba inspirado en un mal criterio de menestral. Ella pensaba entonces que el amor de un modo derrotaba al amor de otro modo, porque estaba en la \'edndole de los hombres repudiar el hambre una vez satisfecho el apetito. Pilar Ternera no s\'f3lo disip\'e9 el error, sino que le ofreci\'f3 la vieja cama de lienzo donde ella concibi\'f3 a Arcadio, el abuelo de Meme, y donde concibi\'f3 despu\'e9s a Aureliano Jos\'e9. Le ense\'f1\'e9 adem\'e1s c\'f3mo prevenir la concepci\'f3n indeseable mediante la vaporizaci\'f3n de cataplasmas de mostaza, y le dio recetas de bebedizos que en casos de percances hac\'edan expulsar \'abhasta los remordimientos de conciencia\'bb. Aquella entrevista le infundi\'f3 a Meme el mismo sentimiento de valent\'eda que experiment\'e9 la tarde de la borrachera. La muerte de Amaranta, sin embargo, la oblig\'f3 a aplazar la decisi\'f3n. Mientras duraron las nueve noches, ella no se apart\'e9 un instante de Mauricio Babilonia, que andaba confundido con la muchedumbre que invadi\'f3 la casa. Vinieron luego el luto prolongado y el encierro obligatorio, y se separaron por un tiempo. Fueron d\'edas de tanta agitaci\'f3n interior, de tanta ansiedad irreprimible y tantos anhelos reprimidos, que la primera tarde en que Meme logr\'f3 salir fue directamente a la casa de Pilar Ternera. Se entreg\'f3 a Mauricio Babilonia sin resistencia, sin pu-dor, sin formalismos, y con una vocaci\'f3n tan fluida y una intuici\'f3n tan sabia, que un hombre m\'e1s suspicaz que el suyo hubiera podido confundirlas con una acendrada experiencia. Se amaron dos veces por semana durante m\'e1s de tres meses, protegidos por la complicidad inocente de Aureliano Segundo, que acreditaba sin malicia las coartadas de la hija, s\'f3lo por verla liberada de la rigidez de su madre.  La noche en que Fernanda los sorprendi\'f3 en el cine, Aureliano Segundo se sinti\'f3 agobiado por el peso de la conciencia, y visit\'f3 a Meme en el dormitorio donde la encerr\'f3 Fernanda, confiando en que ella se desahogar\'eda con \'e9l de las confidencias que le estaba debiendo. Pero Meme lo neg\'f3 todo. Estaba tan segura de s\'ed misma, tan aferrada a su soledad, que Aureliano Segundo tuvo la impresi\'f3n de que ya no exist\'eda ning\'fan v\'ednculo entre ellos, que la camarader\'eda y la complicidad no eran m\'e1s que una ilusi\'f3n del pasado. Pens\'f3 hablar con Mauricio Babilonia creyendo que su autoridad de antiguo patr\'f3n lo har\'eda desistir de sus prop\'f3sitos, pero Petra Cotes lo convenci\'f3 de que aquellos eran asuntos de mujeres, as\'ed que qued\'f3 flotando en un limbo de indecisi\'f3n, y apenas sostenido por la esperanza de que el encierro terminara con las tribulaciones de la hija.  Meme no dio muestra alguna de aflicci\'f3n. Al contrario, desde el dormitorio contiguo percibi\'f3 \'darsula el ritmo sosegado de su sue\'f1o, la serenidad de sus quehaceres, el orden de sus comidas y la buena salud de su digesti\'f3n. Lo \'fanico que intrig\'f3 a \'darsula despu\'e9s de casi dos meses de castigo, fue que Meme no se ba\'f1ara en la ma\'f1ana, como lo hac\'edan todos, sino a las siete de la noche. Alguna vez pens\'f3 prevenirla contra los alacranes, pero Meme era tan esquiva con ella por la convicci\'f3n de que la hab\'eda denunciado, que prefiri\'f3 no perturbar\'eda con impertinencias de tatarabuela. Las mariposas amarillas invad\'edan la casa desde el atardecer. Todas las noches, al regresar del ba\'f1o, Meme encontraba a Fernanda desesperada, matando mariposas con la bomba de insecticida. \'abEsto es una desgracia -dec\'eda-. Toda la vida me contaron que las mariposas nocturnas llaman la mala suerte.\'bb Una noche, mientras Meme estaba en el ba\'f1o, Fernanda entr\'f3 en su dormitorio por casualidad, y hab\'eda tantas mariposas que apenas se pod\'eda respirar. Agarr\'f3 cualquier trapo para espantarlas, y el coraz\'f3n se le hel\'e9 de pavor al relacionar los ba\'f1os nocturnos de su hija con las cataplasmas de mostaza que rodaron por el suelo. No esper\'e9 un momento oportuno, como lo hizo la primera vez. Al d\'eda siguiente invit\'f3 a almorzar al nuevo alcalde, que como ella hab\'eda bajado de los p\'e1ramos, y le pidi\'f3 que estableciera una guardia nocturna en el traspatio, porque ten\'eda la impresi\'f3n de que se estaban robando las gallinas. Esa noche, la guardia derrib\'e9 a Mauricio Babilonia cuando levantaba las tejas para entrar en el ba\'f1o donde Meme lo esperaba, desnuda y temblando de amor entre los alacranes y las mariposas, como lo hab\'eda hecho casi todas las noches de 105 \'faltimos meses. Un proyectil incrustado en la columna vertebral lo redujo a cama por el resto de su vida. Muri\'f3 de viejo en la soledad, sin un quejido, sin una protesta, sin una sola tentativa de infidencia, atormentado por los recuerdos y por las mariposas amarillas que no le concedieron un instante de paz, y p\'fablicamente repudiado como ladr\'f3n de gallinas.  XV  Los acontecimientos que hab\'edan de darle el golpe mortal a Macondo empezaban a vislumbrarse cuando llevaron a la casa al hijo de Meme Buend\'eda. La situaci\'f3n p\'fablica era entonces tan incierta, que nadie ten\'eda el esp\'edritu dispuesto para ocuparse de esc\'e1ndalos privados, de modo que Fernanda cont\'f3 con un ambiente propicio para mantener al ni\'f1o escondido como si no hubiera existido nunca. Tuvo que recibirlo, porque las circunstancias en que se lo llevaron no hac\'edan posible el rechazo. Tuvo que soportarlo contra su voluntad por el resto de su vida, porque a la hora de la verdad le falt\'f3 valor para cumplir la \'edntima determinaci\'f3n de ahogarlo en la alberca del ba\'f1o. Lo encerr\'f3 en el antiguo taller del coronel Aureliano Buend\'eda. A Santa Sof\'eda de la Piedad logr\'f3 convencerla de que lo hab\'eda encontrado flotando en una canastilla. \'darsula hab\'eda de morir sin conocer su origen. La peque\'f1a Amaranta \'darsula, que entr\'f3 una vez al taller cuando Fernanda estaba alimentando al ni\'f1o, tambi\'e9n crey\'f3 en la versi\'f3n de la canastilla flotante. Aureliano Segundo, definitivamente distanciado de la esposa por la forma irracional en que \'e9sta manej\'e9 la tragedia de Meme, no supo de la existencia del nieto sino tres a\'f1os despu\'e9s de que lo llevaron a la casa, cuando el ni\'f1o escap\'e9 al cautiverio por un descuido de Fernanda, y se asom\'e9 al corredor por una fracci\'f3n de segundo, desnudo y con los pelos enmara\'f1ados y con un impresionante sexo de moco de pavo, como si no fuera una criatura humana sino la definici\'f3n enciclop\'e9dica de un antrop\'f3fago.  Fernanda no contaba con aquella trastada de su incorregible destino. El ni\'f1o fue como el regreso de una verg\'fcenza que ella cre\'eda haber desterrado para siempre de la casa. Apenas se ha-b\'edan llevado a Mauricio Babilonia con la espina dorsal fracturada, y ya hab\'eda concebido Fernanda hasta el detalle m\'e1s \'ednfimo de un plan destinado a eliminar todo vestigio del oprobio. Sin consultarlo con su marido, hizo al d\'eda siguiente su equipaje, meti\'f3 en una maletita las tres mudas que su hija pod\'eda necesitar, y fue a buscarla al dormitorio media hora antes de la llegada del tren.  -Vamos, Renata -le dijo.  No le dio ninguna explicaci\'f3n. Meme, por su parte, no la esperaba ni la quer\'eda. No s\'f3lo ignoraba para d\'f3nde iban, sino que le habr\'eda dado igual si la hubieran llevado al matadero. No hab\'eda vuelto a hablar, ni lo har\'eda en el resto de su vida, desde que oy\'f3 el disparo en el traspatio y el simult\'e1neo aullido de dolor de Mauricio Babilonia. Cuando su madre le orden\'f3 salir del dormitorio, no se pein\'e9 ni se lav\'e9 la cara, y subi\'f3 al tren como un son\'e1mbulo sin advertir siquiera las mariposas amarillas que segu\'edan acompa\'f1\'e1ndola. Fernanda no supo nunca, ni se tom\'f3 el trabajo de averiguarlo, si su silencio p\'e9treo era una determinaci\'f3n de su voluntad, o si se hab\'eda quedado rauda por el impacto de la tragedia. Meme apenas se dio cuenta del viaje a trav\'e9s de la antigua regi\'f3n encantada. No vio las umbrosas e interminables plantaciones de banano a ambos lados de las l\'edneas. No vio las casas blancas de los gringos, ni sus jardines aridecidos por el polvo y el calor, ni las mujeres con pantalones cortos y camisas de rayas azules que jugaban barajas en los p\'f3rticos. No vio las carretas de bueyes cargadas de racimos en los caminos polvorientos. No vio las doncellas que saltaban como s\'e1balos en los r\'edos transparentes para dejarles a los pasajeros del tren la amargura de sus senos espl\'e9ndidos, ni las barracas abigarradas y miserables de los trabajadores donde revoloteaban las mariposas amarillas de Mauricio Babilonia, y en cuyos portales hab\'eda ni\'f1os verdes y escu\'e1lidos sentados en sus bacinillas, y mujeres embarazadas que gritaban improperios al paso del tren. Aquella visi\'f3n fugaz, que para ella era una fiesta cuando regresaba del colegio, pas\'f3 por el coraz\'f3n de Meme sin despabilarlo. No mir\'f3 a trav\'e9s de la ventanilla ni siquiera cuando se acab\'f3 la humedad ardiente de las plantaciones, y el tren pas\'f3 por la llanura de amapolas donde estaba todav\'eda el costillar carbonizado del gale\'f3n espa\'f1ol, y sali\'f3 luego al mismo aire di\'e1fano y al mismo roar espumoso y sucio donde casi un siglo antes fracasaron las ilusiones de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda.  A las cinco de la tarde, cuando llegaron a la estaci\'f3n final de la ci\'e9naga, descendi\'f3 del tren porque Fernanda lo hizo. Subieron a un cochecito que parec\'eda un murci\'e9lago enorme, tirado por un caballo asm\'e1tico, y atravesaron la ciudad desolada, en cuyas calles interminables y cuarteadas por el salitre, resonaba un ejercicio de piano igual al que escuch\'f3 Fernanda en las siestas de su adolescencia. Se embarcaron en un buque fluvial, cuya rueda de madera hac\'eda un ruido de conflagraci\'f3n, y cuyas l\'e1minas de hierro carcomidas por el \'f3xido reverberaban como la boca de un horno. Meme se encerr\'f3 en el camarote. Dos veces al d\'eda dejaba Fernanda un plato de comida junto a la cama, y dos veces al d\'eda se lo llevaba intacto, no porque Meme hubiera resuelto morirse de hambre, sino porque le repugnaba el solo olor de los alimentos y su est\'f3mago expulsaba hasta el agua. Ni ella misma sab\'eda entonces que su fertilidad hab\'eda burlado a los vapores de mostaza, as\'ed como Fernanda no lo supo hasta casi un a\'f1o despu\'e9s, cuando le llevaron al ni\'f1o. En el camarote sofocante, trastornada por la vibraci\'f3n de las paredes de hierro y por el tufo insoportable del cieno removido por la rueda del buque, Meme perdi\'f3 la cuenta de los d\'edas. Hab\'eda pasado mucho tiempo cuando vio la \'faltima mariposa amarilla destroz\'e1ndose en las aspas del ventilador y admiti\'f3 como una verdad irremediable que Mauricio Babilonia hab\'eda muerto. Sin embargo, no se dej\'f3 vencer por la resignaci\'f3n. Segu\'eda pensando en \'e9l durante la penosa traves\'eda a lomo de mula por el p\'e1ramo alucinante donde se perdi\'f3 Aureliano Segundo cuando buscaba a la mujer m\'e1s hermosa que se hab\'eda dado sobre la tierra, y cuando remontaron la cordillera por caminos de indios, y entraron a la ciudad l\'fagubre en cuyos vericuetos de piedra resonaban los bronces funerarios de treinta y dos iglesias. Esa noche durmieron en la abandonada mansi\'f3n co-lonial, sobre los tablones que Fernanda puso en el suelo de un aposento invadido por la maleza, y arropadas con piltrafas de cortinas que arrancaron de las ventanas y que se desmigaban a cada vuelta del cuerpo. Meme supo d\'f3nde estaban, porque en el espanto del insomnio vio pasar al caballero vestido de negro que en una distante v\'edspera de Navidad llevaron a la casa dentro de un cofre de plomo. Al d\'eda siguiente, despu\'e9s de misa, Fernanda la condujo a un edificio sombr\'edo que Meme reconoci\'f3 de inmediato por las evocaciones que su madre sol\'eda hacer del convento donde la educaron para reina, y entonces comprendi\'f3 que hab\'eda llegado al t\'e9rmino del viaje. Mientras Fernanda hablaba con alguien en el despacho contiguo, ella se qued\'f3 en un sal\'f3n ajedrezado con grandes \'f3leos de arzobispos coloniales, temblando de fr\'edo, porque llevaba todav\'eda un traje de etamina con florecitas negras y los duros borcegu\'edes hinchados por el hielo del p\'e1ramo. Estaba de pie en el centro del sal\'f3n, pensando en Mauricio Babilonia bajo el chorro amarillo de los vitrales, cuando sali\'f3 del despacho una novicia muy bella que llevaba su maletita con las tres mudas de ropa. Al pasar junto a Meme le tendi\'f3 la mano sin detenerse.  -Vamos, Renata -le dijo.  Meme le tom\'f3 la mano y se dej\'e9 llevar. La \'faltima vez que Fernanda la vio, tratando de igualar su paso con el de la novicia, acababa de cerrarse detr\'e1s de ella el rastrillo de hierro de la clausura. Todav\'eda pensaba en Mauricio Babilonia, en su olor de aceite y su \'e1mbito de mariposas, y seguir\'eda pensando en \'e9l todos los d\'edas de su vida, hasta la remota madrugada de oto\'f1o en que muriera de vejez, con sus nombres cambiados y sin haber dicho nunca una palabra, en un tenebroso hospital de Cracovia.  Fernanda regres\'e9 a Macondo en un tren protegido por polic\'edas armados. Durante el viaje advirti\'f3 la tensi\'f3n de los pasajeros, los aprestos militares en los pueblos de la l\'ednea y el aire enrarecido por la certidumbre de que algo grave iba a suceder, pero careci\'f3 de informaci\'f3n mientras no lleg\'f3 a Macondo y le contaron que Jos\'e9 Arcadio Segundo estaba incitando a la huelga a los trabajadores de la compa\'f1\'eda bananera. \'abEsto es lo \'faltimo que nos faltaba -se dijo Fernanda-. Un anarquista en la familia.\'bb La huelga estall\'f3 dos semanas despu\'e9s y no tuvo las consecuencias dram\'e1ticas que se tem\'edan. Los obreros aspiraban a que no se les obligara a cortar y embarcar banano los domingos, y la petici\'f3n pareci\'f3 tan justa que hasta el padre Antonio Isabel intercedi\'f3 en favor de ella porque la encontr\'f3 de acuerdo con la ley de Dios. El triunfo de la acci\'f3n, as\'ed como de otras que se promovieron en los meses siguientes, sac\'f3 del anonimato al descolorido Jos\'e9 Arcadio Segundo, de quien sol\'eda decirse que s\'f3lo hab\'eda servido para llenar el pueblo de putas francesas. Con la misma decisi\'f3n impulsiva con que remat\'e9 sus gallos de pelea para establecer una empresa de navegaci\'f3n desatinada, hab\'eda renunciado al cargo de capataz de cuadrilla de la compa\'f1\'eda bananera y tom\'f3 el partido de los trabajadores. Muy pronto se le se\'f1al\'f3 como agente de una conspiraci\'f3n internacional contra el orden p\'fablico. Una noche, en el curso de una semana oscurecida por rumores sombr\'edos, escap\'e9 de milagro a cuatro tiros de rev\'f3lver que le hizo un desconocido cuando sal\'eda de una reuni\'f3n secreta. Fue tan tensa la atm\'f3sfera de los meses siguientes, que hasta \'darsula la percibi\'f3 en su rinc\'f3n de tinieblas, y tuvo la impresi\'f3n de estar viviendo de nuevo los tiempos azarosos en que su hijo Aureliano cargaba en el bolsillo los gl\'f3bulos homeop\'e1ticos de la subversi\'f3n. Trat\'f3 de hablar con Jos\'e9 Arcadio Segundo para enterarlo de ese precedente, pero Aureliano Segundo le inform\'f3 que desde la noche del atentado se ignoraba su paradero.  -Lo mismo que Aureliano -exclam\'f3 \'darsula-. Es como si el mundo estuviera dando vueltas.  Fernanda permaneci\'f3 inmune a la incertidumbre de esos d\'edas. Carec\'eda de contactos con el mundo exterior, desde el violento altercado que tuvo con su marido por haber determinado la suerte de Meme sin su consentimiento. Aureliano Segundo estaba dispuesto a rescatar a su hija, con la polic\'eda si era necesario, pero Fernanda le hizo ver papeles en los que se demostraba que hab\'eda ingresado a la clausura por propia voluntad.  En erecto, Meme los hab\'eda firmado cuando ya estaba del otro lado del rastrillo de hierro, y lo hizo con el mismo desd\'e9n con que se dej\'e9 conducir. En el fondo, Aureliano Segundo no crey\'f3 en la legitimidad de las pruebas, como no crey\'f3 nunca que Mauricio Babilonia se hubiera metido al patio para robar gallinas, pero ambos expedientes le sirvieron para tranquilizar la conciencia, y pudo entonces volver sin remordimientos a la sombra de Petra Cotes, donde reanud\'e9 las parrandas ruidosas y las comilonas desaforadas. Ajena a la inquietud del pueblo, sorda a los tremendos pron\'f3sticos de \'darsula, Fernanda le dio la \'faltima vuelta a las tuercas de su plan consumado. Le escribi\'f3 una extensa carta a su hijo Jos\'e9 Arcadio, que ya iba a recibir las \'f3rdenes menores, y en ella le comunic\'f3 que su hermana Renata hab\'eda expirado en la paz del Se\'f1or a consecuencia del v\'f3mito negro. Luego puso a Amaranta \'darsula al cuidado de Santa Sof\'eda de la Piedad, y se dedic\'f3 a organizar su correspondencia con los m\'e9dicos invisibles, trastornada por el percance de Meme. Lo primero que hizo fue fijar fecha definitiva para la aplazada intervenci\'f3n telep\'e1tica. Pero los m\'e9dicos invisibles le contestaron que no era prudente mientras persistiera el estado de agitaci\'f3n social en Macondo. Ella estaba tan urgida y tan mal informada, que les explic\'f3 en otra carta que no hab\'eda tal estado de agitaci\'f3n, y que todo era fruto de las locuras de un cu\'f1ado suyo, que andaba por esos d\'edas con la ventolera sindical, como padeci\'f3 en otro tiempo las de la gallera y la navegaci\'f3n. A\'fan no estaban de acuerdo el caluroso mi\'e9rcoles en que llam\'f3 a la puerta de la casa una monja anciana que llevaba una canastilla colgada del brazo. Al abrirle, Santa Sof\'eda de la Piedad pens\'f3 que era un regalo y trat\'f3 de quitarle la canastilla cubierta con un primoroso tapete de encaje. Pero la monja lo impidi\'f3, porque ten\'eda instrucciones de entreg\'e1rsela personalmente, y bajo la reserva m\'e1s estricta, a do\'f1a Fernanda del Carpio de Buend\'eda. Era el hijo de Mame. El antiguo director espiritual de Fernanda le explicaba en una carta que hab\'eda nacido dos meses antes, y que se hab\'edan permitido bautizarlo con el nombre de Aureliano, como su abuelo, porque la madre no despeg\'f3 los labios para expresar su voluntad. Fernanda se sublev\'e9 \'edntimamente contra aquella burla del destino, pero tuvo fuerzas para disimularlo delante de la monja.  -Diremos que lo encontramos flotando en la canastilla -sonri\'f3.  -No se lo creer\'e1 nadie -dijo la monja.  -Si se lo creyeron a las Sagradas Escrituras -replic\'f3 Fernanda-, no veo por qu\'e9 no han de cre\'e9rmelo a m\'ed.  La monja almorz\'f3 en casa, mientras pasaba el tren de regreso, y de acuerdo con la discreci\'f3n que le hab\'edan exigido no volvi\'f3 a mencionar al ni\'f1o, pero Fernanda la se\'f1al\'f3 como un testigo indeseable de su verg\'fcenza, y lament\'f3 que se hubiera desechado la costumbre medieval de ahorcar al mensajero de malas noticias. Fue entonces cuando decidi\'f3 ahogar a la criatura en la alberca tan pronto como se fuera la monja, pero el coraz\'f3n no le dio para tanto y prefiri\'f3 esperar con paciencia a que la infinita bondad de Dios la liberara del estorbo.  El nuevo Aureliano hab\'eda cumplido un a\'f1o cuando la tensi\'f3n p\'fablica estall\'f3 sin ning\'fan anuncio. Jos\'e9 Arcadio Segundo y otros dirigentes sindicales que hab\'edan permanecido hasta entonces en la clandestinidad, aparecieron intempestivamente un fin de semana y promovieron manifestaciones en los pueblos de la zona bananera. La polic\'eda se conform\'f3 con vigilar el orden. Pero en la noche del lunes los dirigentes fueron sacados de sus casas y mandados, con grillos de cinco kilos en los pies, a la c\'e1rcel de la capital provincial. Entre ellos se llevaron a Jos\'e9 Arcadio Segundo y a Lorenzo Gavil\'e1n, un coronel de la revoluci\'f3n mexicana, exiliado en Macondo, que dec\'eda haber sido testigo del hero\'edsmo de su compadre Artemio Cruz. Sin embargo, antes de tres meses estaban en libertad, porque el gobierno y la compa\'f1\'eda bananera no pudieron ponerse de acuerdo sobre qui\'e9n deb\'eda alimentarlos en la c\'e1rcel. La inconformidad de los trabajadores se fundaba esta vez en la insalubridad de las viviendas, el enga\'f1o de los servicios m\'e9dicos y la iniquidad de las condiciones de trabajo. Afirmaban, adem\'e1s, que no se les pagaba con dinero efectivo, sino con vales que s\'f3lo serv\'edan para comprar jam\'f3n de Virginia en los comisariatos de la compa\'f1\'eda. Jos\'e9 Arcadio Segundo fue encarcelado porque revel\'f3 que el sistema de los vales era un recurso de la compa\'f1\'eda para financiar sus barcos fruteros, que de no haber sido por la mercanc\'eda de los comisariatos hubieran tenido que regresar vac\'edos desde Nueva Orle\'e1ns hasta los puertos de embarque del banano. Los otros cargos eran del dominio p\'fablico. Los m\'e9dicos de la compa\'f1\'eda no examinaban a los enfermos, sino que los hac\'edan pararse en fila india frente a los dispensarios, y una enfermera les pon\'eda en la lengua una p\'edldora del color del piedralipe, as\'ed tuvieran paludismo, blenorragia o estre\'f1imiento. Era una terap\'e9utica tan generalizada, que los ni\'f1os se pon\'edan en la lila varias veces, y en vez de tragarse las p\'edldoras se las llevaban a sus casas para se\'f1alar con ellas lo n\'fameros cantados en el juego de loter\'eda. Los obreros de la compa\'f1\'eda estaban hacinados en tambos miserables. Los ingenieros, en vez de construir letrinas, llevaban a los campamentos, por Navidad, un excusado port\'e1til para cada cincuenta personas, y hac\'edan demostraciones p\'fablicas de c\'f3mo utilizarlos para que duraran m\'e1s. Los decr\'e9pitos abogados vestidos de negro que en otro tiempo asediaron al coronel Aureliano Buend\'eda, y que entonces eran apoderados de la compa\'f1\'eda bananera, desvirtuaban estos cargos con arbitrios que parec\'edan cosa de magia. Cuando los trabajadores redactaron un pliego de peticiones un\'e1nime, pas\'f3 mucho tiempo sin que pudieran notificar oficialmente a la compa\'f1\'eda bananera. Tan pronto como conoci\'f3 el acuerdo, el se\'f1or Brown enganch\'f3 en el tren su suntuoso vag\'f3n de vidrio, y desapareci\'f3 de Macondo junto con los representantes m\'e1s conocidos de su empresa. Sin embargo, varios obreros encontraron a uno de ellos el s\'e1bado siguiente en un burdel, y le hicieron firmar una copia del pliego de peticiones cuando estaba desnudo con la mujer que se prest\'f3 para llevarlo a la trampa. Los luctuosos abogados demostraron en el juzgado que aquel hombre no ten\'eda nada que ver con la compa\'f1\'eda, y para que nadie pusiera en duda sus argumentos lo hicieron encarcelar por usurpador. M\'e1s tarde, el se\'f1or Brown fue sorprendido viajando de inc\'f3gnito en un vag\'f3n de tercera clase, y le hicieron firmar otra copia del pliego de peticiones. Al d\'eda siguiente compareci\'f3 ante los jueces con el pelo pintado de negro y hablando un castellano sin tropiezos. Los abogados demostraron que no era el se\'f1or Jack Brown, superintendente de la compa\'f1\'eda bananera y nacido en Prattville, Alabama, sino un inofensivo vendedor de plantas medicinales, nacido en Macondo y all\'ed mismo bautizado con el nombre de Dagoberto Fonseca. Poco despu\'e9s, frente a una nueva tentativa de los trabajadores, los abogados exhibieron en lugares p\'fablicos el certificado de defunci\'f3n del se\'f1or Brown, autenticado por c\'f3nsules y cancilleres, y en el cual se daba fe de que el pasado nueve de junio hab\'eda sido atropellado en Chicago por un carro de bomberos. Cansados de aquel delirio hermen\'e9utico, los trabajadores repudiaron a las autoridades de Macondo y subieron con sus quejas a los tribunales supremos. Fue all\'ed donde los ilusionistas del derecho demostraron que las reclamaciones carec\'edan de toda validez, simplemente porque la compa\'f1\'eda bananera no ten\'eda, ni hab\'eda tenido nunca ni tendr\'eda jam\'e1s trabajadores a su servicio, sino que los reclutaba ocasionalmente y con car\'e1cter temporal. De modo que se desbarat\'f3 la patra\'f1a del jam\'f3n de Virginia, las p\'edldoras milagrosas y los excusados pascuales, y se estableci\'f3 por fallo de tribunal y se proclam\'f3 en bandos solemnes la inexistencia de los trabajadores.  La huelga grande estall\'f3. Los cultivos se quedaron a medias, la fruta se pas\'f3 en las cepas y los trenes de ciento veinte vagones se pararon en los ramales. Los obreros ociosos desbordaron los pueblos. La calle de los turcos reverber\'f3 en un s\'e1bado de muchos d\'edas, y en el sal\'f3n de billares del Hotel de Jacob hubo que establecer turnos de veinticuatro horas. All\'ed estaba Jos\'e9 Arcadio Segundo, el d\'eda en que se anunci\'e9 que el ej\'e9rcito hab\'eda sido encargado de restablecer el orden p\'fablico. Aunque no era hombre de presagios, la noticia fue para \'e9l como un anuncio de la muerte, que hab\'eda esperado desde la ma\'f1ana distante en que el coronel Gerineldo M\'e1rquez le permiti\'f3 ver un fusilamiento. Sin embargo, el mal augurio no alter\'f3 su solemnidad. Hizo la jugada que ten\'eda prevista y no err\'f3 la carambola. Poco despu\'e9s, las descargas de redoblante, los ladridos del clar\'edn, los gritos y el tropel de la gente, le indicaron que no s\'f3lo la partida de billar sino la callada y solitaria partida que jugaba consigo mismo desde la madrugada de la ejecuci\'f3n, hab\'edan por fin terminado. Entonces se asom\'e9 a la calle, y los vio. Eran tres regimientos cuya marcha pautada por tambor de galeotes hacia trepidar la tierra. Su resuello de drag\'f3n multic\'e9falo impregn\'f3 de un vapor pestilente la claridad del mediod\'eda. Eran peque\'f1os, macizos, brutos. Sudaban con sudor de caballo, y ten\'edan un olor de carnaza macerada por el sol, y la impavidez taciturna e impenetrable de los hombres del p\'e1ramo. Aunque tardaron m\'e1s de una hora en pasar, hubiera podido pensarse que eran unas pocas escuadras girando en redondo, porque todos eran id\'e9nticos, hijos de la misma madre, y todos soportaban con igual estolidez el peso de los morrales y las cantimploras, y la verg\'fcenza de los fusiles con las bayonetas caladas, y el incordio de la obediencia ciega y el sentido del honor. Ursula los oy\'f3 pasar desde su lecho de tinieblas y levant\'f3 la mano con los dedos en cruz. Santa Sof\'eda de la Piedad existi\'f3 por un instante, inclinada sobre el mantel bordado que acababa de planchar, y pens\'f3 en su hijo, Jos\'e9 Arcadio Segundo, que vio pasar sin inmutarse los \'faltimos soldados por la puerta del Hotel de Jacob.  La ley marcial facultaba al ej\'e9rcito para asumir funciones de \'e1rbitro de la controversia, pero no se hizo ninguna tentativa de conciliaci\'f3n. Tan pronto como se exhibieron en Macondo, los soldados pusieron a un lado los fusiles, cortaron y embarcaron el banano y movilizaron los trenes. Los trabajadores, que hasta entonces se hab\'edan conformado con esperar, se echaron al monte sin m\'e1s armas que sus machetes de labor, y empezaron a sabotear el sabotaje. Incendiaron fincas y comisariatos, destruyeron los rieles para impedir el tr\'e1nsito de los trenes que empezaban a abrirse paso con fuego de ametralladoras, y cortaron los alambres del tel\'e9grafo y el tel\'e9fono. Las acequias se ti\'f1eron de sangre. El se\'f1or Brown, que estaba vivo en el gallinero electrificado, fue sacado de Macondo con su familia y las de otros compatriotas suyos, y conducidos a territorio seguro bajo la protecci\'f3n del ej\'e9rcito. La situaci\'f3n amenazaba con evolucionar hacia una guerra civil desigual y sangrienta, cuando las autoridades hicieron un llamado a los trabajadores para que se concentraran en Macondo. El llamado anunciaba que el Jefe Civil y Militar de la provincia llegar\'eda el viernes siguiente, dispuesto a interceder en el conflicto.  Jos\'e9 Arcadio Segundo estaba entre la muchedumbre que se concentr\'e9 en la estaci\'f3n desde la ma\'f1ana del viernes. Hab\'eda participado en una reuni\'f3n de los dirigentes sindicales y hab\'eda sido comisionado junto con el coronel Gavil\'e1n para confundirse con la multitud y orientarla seg\'fan las circunstancias. No se sent\'eda bien, y amasaba una pasta salitrosa en el paladar, desde que advirti\'f3 que el ej\'e9rcito hab\'eda emplazado nidos de ametralladoras alrededor de la plazoleta, y que la ciudad alambrada de la compa\'f1\'eda bananera estaba protegida con piezas de artiller\'eda. Hacia las doce, esperando un tren que no llegaba, m\'e1s de tres mil personas, entre trabajadores, mujeres y ni\'f1os, hab\'edan desbordado el espacio descubierto frente a la estaci\'f3n y se apretujaban en las calles adyacentes que el ej\'e9rcito cerr\'f3 con filas de ametralladoras. Aquello parec\'eda entonces, m\'e1s que una recepci\'f3n, una feria jubilosa. Hab\'edan trasladado los puestos de fritangas y las tiendas de bebidas de la calle de los Turcos, y la gente soportaba con muy buen \'e1nimo el fastidio de la espera y el sol abrasante. Un poco antes de las tres corri\'f3 el rumor de que el tren oficial no llegar\'eda hasta el d\'eda siguiente. La muchedumbre cansada exhal\'e9 un suspiro de desaliento. Un teniente del ej\'e9rcito se subi\'f3 entonces en el techo de la estaci\'f3n, donde hab\'eda cuatro nidos de ametralladoras enfiladas hacia la multitud, y se dio un toque de silencio. Al lado de Jos\'e9 Arcadio Segundo estaba una mujer descalza, muy gorda, con dos ni\'f1os de unos cuatro y siete a\'f1os. Carg\'f3 al menor, y le pidi\'f3 a Jos\'e9 Arcadio Segundo, sin conocerlo, que levantara al otro para que oyera mejor lo que iban a decir. Jos\'e9 Arcadio Segundo se acaball\'f3 al ni\'f1o en la nuca. Muchos a\'f1os despu\'e9s, ese ni\'f1o hab\'eda de seguir contando, sin que nadie se lo creyera, que hab\'eda visto al teniente leyendo con una bocina de gram\'f3fono el Decreto N\'famero 4 del Jefe Civil y Militar de la provincia. Estaba firmado por el general Carlos Cort\'e9s Vargas, y por su secretario, el mayor Enrique Garc\'eda Isaza, y en tres art\'edculos de ochenta palabras declaraba a los huelguistas cuadrilla de malhechores y facultaba al ej\'e9rcito para matarlos a bala.  Le\'eddo el decreto, en medio de una ensordecedora rechifla de protesta, un capit\'e1n sustituy\'f3 al teniente en el techo de la estaci\'f3n, y con la bocina de gram\'f3fono hizo se\'f1as de que quer\'eda hablar. La muchedumbre volvi\'f3 a guardar silencio.  -Se\'f1oras y se\'f1ores -dijo el capit\'e1n con una voz baja, lenta, un poco cansada-, tienen cinco minutos para retirarse.  La rechifla y los gritos redoblados ahogaron el toque de clar\'edn que anunci\'e9 el principio del plazo. Nadie se movi\'f3.  -Han pasado cinco minutos -dijo el capit\'e1n en el mismo tono-. Un minuto m\'e1s y se har\'e1 fuego.  Jos\'e9 Arcadio Segundo, sudando hielo, se baj\'f3 al ni\'f1o de los hombros y se lo entreg\'f3 a la mujer. \'abEstos cabrones son capaces de disparar\'bb, murmur\'f3 ella. Jos\'e9 Arcadio Segundo no tuvo tiempo de hablar, porque al instante reconoci\'f3 la voz ronca del coronel Gavil\'e1n haci\'e9ndoles eco con un grito a las palabras de la mujer. Embriagado por la tensi\'f3n, por la maravillosa profundidad del silencio y, adem\'e1s, convencido de que nada har\'eda mover a aquella muchedumbre pasmada por la fascinaci\'f3n de la muerte, Jos\'e9 Arcadio Segundo se empin\'e9 por encima de las cabezas que ten\'eda enfrente, y por primera vez en su vida levant\'f3 la voz.  -\'a1Cabrones! -grit\'f3-. Les regalamos el minuto que falta.  Al final de su grito ocurri\'f3 algo que no le produjo espanto, sino una especie de alucinaci\'f3n. El capit\'e1n dio la orden de fuego y catorce nidos de ametralladoras le respondieron en el acto. Pero todo parec\'eda una farsa. Era como si las ametralladoras hubieran estado cargadas con enga\'f1ifas de pirotecnia, porque se escuchaba su anhelante tableteo, y se ve\'edan sus escupitajos incandescentes, pero no se percib\'eda la m\'e1s leve reacci\'f3n, ni una voz, ni siquiera un suspiro, entre la muchedumbre compacta que parec\'eda petrificada por una invulnerabilidad instant\'e1nea. De pronto, a un lado de la estaci\'f3n, un grito de muerte desgarr\'f3 el encantamiento: \'abAaaay, mi madre.\'bb Una fuerza s\'edsmica, un aliento volc\'e1nico, un rugido de cataclismo, estallaron en el centro de la muchedumbre con una descomunal potencia expansiva. Jos\'e9 Arcadio Segundo apenas tuvo tiempo de levantar al ni\'f1o, mientras la madre con el otro era absorbida por la muchedumbre centrifugada por el p\'e1nico.  Muchos a\'f1os despu\'e9s, el ni\'f1o hab\'eda de contar todav\'eda, a pesar de que los vecinos segu\'edan crey\'e9ndolo un viejo chiflado, que Jos\'e9 Arcadio Segundo lo levant\'f3 por encima de su cabeza, y se dej\'f3 arrastrar, casi en el aire, como flotando en el terror de la muchedumbre, hacia una calle adyacente. La posici\'f3n privilegiada del ni\'f1o le permiti\'f3 ver que en ese momento la masa desbocada empezaba a llegar a la esquina y la fila de ametralladoras abri\'f3 fuego. Varias voces gritaron al mismo tiempo:  -\'a1T\'edrense al suelo! \'a1T\'edrense al suelo!  Ya los de las primeras l\'edneas lo hab\'edan hecho, barridos por las r\'e1fagas de metralla. Los sobrevivientes, en vez de tirarse al suelo, trataron de volver a la plazoleta, y el p\'e1nico dio en-tonces un coletazo de drag\'f3n, y los mand\'f3 en una oleada compacta contra la otra oleada compacta que se mov\'eda en sentido contrario, despedida por el otro coletazo de drag\'f3n de la calle opuesta, donde tambi\'e9n las ametralladoras disparaban sin tregua. Estaban acorralados, girando en un torbellino gigantesco que poco a poco se reduc\'eda a su epicentro porque sus bordes iban siendo sistem\'e1ticamente recortados en redondo, como pelando una cebolla, por las tijeras insaciables y met\'f3dicas de la metralla. El ni\'f1o vio una mujer arrodillada, con los brazos en cruz, en un espacio limpio, misteriosamente vedado a la estampida. All\'ed lo puso Jos\'e9 Arcadio Segundo, en el instante de derrumbarse con la cara ba\'f1ada en sangre, antes de que el tropel colosal arrasara con el espacio vac\'edo, con la mujer arrodillada, con la luz del alto cielo de sequ\'eda, y con el puto mundo donde \'darsula Iguar\'e1n hab\'eda vendido tantos animalitos de caramelo.  Cuando Jos\'e9 Arcadio Segundo despert\'e9 estaba boca arriba en las tinieblas. Se dio cuenta de que iba en un tren interminable y silencioso, y de que ten\'eda el cabello apelmazado por la sangre seca y le dol\'edan todos los huesos. Sinti\'f3 un sue\'f1o insoportable. Dispuesto a dormir muchas horas, a salvo del terror y el horror, se acomod\'e9 del lado que menos le dol\'eda, y s\'f3lo entonces descubri\'f3 que estaba acostado sobre los muertos. No hab\'eda un espacio libre en el vag\'f3n, salvo el corredor central. Deb\'edan de haber pasado varias horas despu\'e9s de la masacre, porque los cad\'e1veres ten\'edan la misma temperatura del yeso en oto\'f1o, y su misma consistencia de espuma petrificada, y quienes los hab\'edan puesto en el vag\'f3n tuvieron tiempo de arrumos en el orden y el sentido en que se transportaban los racimos de banano. Tratando de fugarse de la pesadilla, Jos\'e9 Arcadio Segundo se arrastr\'f3 de un vag\'f3n a otro, en la direcci\'f3n en que avanzaba el tren, y en los rel\'e1mpagos que estallaban por entre los listones de madera al pasar por los pueblos dormidos ve\'eda los muertos hombres, los muertos mujeres, los muertos ni\'f1os, que iban a ser arrojados al mar como el banano de rechazo. Solamente reconoci\'f3 a una mujer que vend\'eda refrescos en la plaza y al coronel Gavil\'e1n, que todav\'eda llevaba enrollado en la mano el cintur\'f3n con la hebilla de plata moreliana con que trat\'f3 de abrirse camino a trav\'e9s del p\'e1nico. Cuando lleg\'f3 al primer vag\'f3n dio un salto en la oscuridad, y se qued\'f3 tendido en la zanja hasta que el tren acab\'f3 de pasar. Era el m\'e1s largo que hab\'eda visto nunca, con casi doscientos vagones de carga, y una locomotora en cada extremo y una tercera en el centro. No llevaba ninguna luz, ni siquiera las rojas y verdes l\'e1mparas de posici\'f3n, y se deslizaba a una velocidad nocturna y sigilosa. Encima de los vagones se ve\'edan los bultos oscuros de los soldados con las ametralladoras emplazadas.  Despu\'e9s de medianoche se precipit\'e9 un aguacero torrencial. Jos\'e9 Arcadio Segundo ignoraba d\'f3nde hab\'eda saltado, pero sab\'eda que caminando en sentido contrario al del tren llegar\'eda a Ma-condo. Al cabo de m\'e1s de tres horas de marcha, empapado hasta los huesos, con un dolor de cabeza terrible, divis\'e9 las primeras casas a la luz del amanecer. Atra\'eddo por el olor del caf\'e9, entr\'f3 en una cocina donde una mujer con un ni\'f1o en brazos estaba inclinada sobre el fog\'f3n.  -Buenos -dijo exhausto-. Soy Jos\'e9 Arcadio Segundo Buend\'eda.  Pronunci\'f3 el nombre completo, letra por letra, para convencerse de que estaba vivo. Hizo bien, porque la mujer hab\'eda pensado que era una aparici\'f3n al ver en la puerta la figura escu\'e1lida, sombr\'eda, con la cabeza y la ropa sucias de sangre, y tocada por la solemnidad de la muerte. Lo conoc\'eda. Llev\'f3 una manta para que se arropara mientras se secaba la ropa en el fog\'f3n, le calent\'e9 agua para que se lavara la herida, que era s\'f3lo un desgarramiento de la piel, y le dio un pa\'f1al limpio para que se vendara la cabeza. Luego le sirvi\'f3 un pocillo de caf\'e9, sin az\'facar, como le hab\'edan dicho que lo tomaban los Buend\'eda, y abri\'f3 la ropa cerca del fuego.  Jos\'e9 Arcadio Segundo no habl\'f3 mientras no termin\'f3 de tomar el caf\'e9.  -Deb\'edan ser como tres mil -murmur\'e9.  -\'bfQu\'e9?  -Los muertos -aclar\'f3 \'e9l-. Deb\'edan ser todos los que estaban en la estaci\'f3n.  La mujer lo midi\'f3 con una mirada de l\'e1stima. \'abAqu\'ed no ha habido muertos -dijo-. Desde los tiempos de tu t\'edo, el coronel, no ha pasado nada en Macondo.\'bb En tres cocinas donde se detuvo Jos\'e9 Arcadio Segundo antes de llegar a la casa le dijeron lo mismo: \'abNo hubo muertos.\'bb Pas\'f3 por la plazoleta de la estaci\'f3n, y vio las mesas de fritangas amontonadas una encima de otra, y tampoco all\'ed encontr\'f3 rastro alguno de la masacre. Las calles estaban desiertas bajo la lluvia tenaz y las casas cerradas, sin vestigios de vida interior. La \'fanica noticia humana era el primer toque para misa. Llam\'f3 en la puerta de la casa del coronel Gavil\'e1n. Una mujer encinta, a quien hab\'eda visto muchas veces, le cerr\'f3 la puerta en la cara. \'abSe fue -dijo asustada-. Volvi\'f3 a su tierra.\'bb La entrada principal del gallinero alambrado estaba custodiada, como siempre, por dos polic\'edas locales que parec\'edan de piedra bajo la lluvia, con impermeables y cascos de hule. En su callecita marginal, los negros antillanos cantaban a coro los salmos del s\'e1bado. Jos\'e9 Arcadio Segundo salt\'f3 la cerca del patio y entr\'f3 en la casa por la cocina. Santa Sof\'eda de la Piedad apenas levant\'f3 la voz. \'abQue no te vea Fernanda dijo-. Hace un rato se estaba levantando.\'bb Como si cumpliera un pacto impl\'edcito, llev\'f3 al hijo al cuarto de las bacinillas, le arregl\'f3 el desvencijado catre de Melqu\'edades, y a las dos de la tarde, mientras Fernanda hac\'eda la siesta, le pas\'f3 por la ventana un plato de comida.  Aureliano Segundo hab\'eda dormido en casa porque all\'ed lo sorprendi\'f3 la lluvia, y a las tres de la tarde todav\'eda segu\'eda esperando que escampara. Informado en secreto por Santa Sof\'eda de la Piedad, a esa hora visit\'f3 a su hermano en el cuarto de Melqu\'edades. Tampoco \'e9l crey\'f3 la versi\'f3n de la masacre ni la pesadilla del tren cargado de muertos que viajaba hacia el mar. La noche anterior hab\'edan le\'eddo un bando nacional extraordinario, para informar que los obreros hab\'edan obedecido la orden de evacuar la estaci\'f3n, y se dirig\'edan a sus casas en caravanas pac\'edficas. El bando informaba tambi\'e9n que los dirigentes sindicales, con un elevado esp\'edritu patri\'f3tico, hab\'edan reducido sus peticiones a dos puntos: reforma de los servicios m\'e9dicos y construcci\'f3n de letrinas en las viviendas. Se inform\'e9 m\'e1s tarde que cuando las autoridades militares obtuvieron el acuerdo de los trabajadores, se apresuraron a comunic\'e1rselo al se\'f1or Brown, y que \'e9ste no s\'f3lo hab\'eda aceptado las nuevas condiciones, sino que ofreci\'f3 pagar tres d\'edas de jolgorios p\'fablicos para celebrar el t\'e9rmino del conflicto. S\'f3lo que cuando los militares le preguntaron para qu\'e9 fecha pod\'eda anunciarse la firma del acuerdo, \'e9l mir\'f3 a trav\'e9s de la ventana del cielo rayado de rel\'e1mpagos, e hizo un profundo gesto de incertidumbre.  -Ser\'e1 cuando escampe -dijo-. Mientras dure la lluvia, suspendemos toda clase de actividades.  No llov\'eda desde hacia tres meses y era tiempo de sequ\'eda. Pero cuando el se\'f1or Brown anunci\'e9 su decisi\'f3n se precipit\'e9 en toda la zona bananera el aguacero torrencial que sorprendi\'f3 a Jos\'e9 Arcadio Segundo en el camino de Macondo. Una semana despu\'e9s segu\'eda lloviendo. La versi\'f3n oficial, mil veces repetida y machacada en todo el pa\'eds por cuanto medio de divulgaci\'f3n encontr\'f3 el gobierno a su alcance, termin\'f3 por imponerse: no hubo muertos, los trabajadores satisfechos hab\'edan vuelto con sus familias, y la compa\'f1\'eda bananera suspend\'eda actividades mientras pasaba la lluvia. La ley marcial continuaba, en previsi\'f3n de que fuera necesario aplicar medidas de emergencia para la calamidad p\'fablica del aguacero interminable, pero la tropa estaba acuartelada. Durante el d\'eda los militares andaban por los torrentes de las calles, con los pantalones enrollados a media pierna, jugando a los naufragios con los ni\'f1os. En la noche, despu\'e9s del toque de queda, derribaban puertas a culatazos, sacaban a los sospechosos de sus camas y se los llevaban a un viaje sin regreso. Era todav\'eda la b\'fasqueda y el exterminio de los malhechores, asesinos, incendiarios y revoltosos del Decreto N\'famero Cuatro, pero los militares lo negaban a los propios parientes de sus v\'edctimas, que desbordaban la oficina de los comandantes en busca de noticias. \'abSeguro que fue un sue\'f1o -insist\'edan los oficiales-. En Macondo no ha pasado nada, ni est\'e1 pasando ni pasar\'e1 nunca. Este es un pueblo feliz.\'bb As\'ed consumaron el exterminio de los jefes sindicales.  El \'fanico sobreviviente fue Jos\'e9 Arcadio Segundo. Una noche de febrero se oyeron en la puerta los golpes inconfundibles de las culatas. Aureliano Segundo, que segu\'eda esperando que es-campara para salir, les abri\'f3 a seis soldados al mando de un oficial. Empapados de lluvia, sin pronunciar una palabra, registraron la casa cuarto por cuarto, armario por armario, desde las salas hasta el granero. \'darsula despert\'f3 cuando encendieron la luz del aposento, y no exhal\'e9 un suspiro mientras dur\'f3 la requisa, pero mantuvo los dedos en cruz, movi\'e9ndolos hacia donde los soldados se mov\'edan. Santa Sof\'eda de la Piedad alcanz\'f3 a prevenir a Jos\'e9 Arcadio Segundo que dorm\'eda en el cuarto de Melqu\'edades, pero \'e9l comprendi\'f3 que era demasiado tarde para intentar la fuga. De modo que Santa Sof\'eda de la Piedad volvi\'f3 a cerrar la puerta, y \'e9l se puso la camisa y los zapatos, y se sent\'f3 en el catre a esperar que llegaran. En ese momento estaban requisando el taller de orfebrer\'eda. El oficial hab\'eda hecho abrir el candado, y con una r\'e1pida barrida de la linterna hab\'eda visto el mes\'f3n de trabajo y la vidriera con los frascos de \'e1cidos y los instrumentos que segu\'edan en el mismo lugar en que los dej\'f3 su due\'f1o, y pareci\'f3 comprender que en aquel cuarto no viv\'eda nadie. Sin embargo, le pregunt\'f3 astutamente a Aureliano Segundo si era platero, y \'e9l le explic\'f3 que aquel hab\'eda sido el taller del coronel Aureliano Buend\'eda, \'abAj\'e1\'bb, hizo el oficial, y encendi\'f3 la luz y orden\'f3 una requisa tan minuciosa, que no se les escaparon los dieciocho pescaditos de oro que se hab\'edan quedado sin fundir y que estaban escondidos detr\'e1s de los frascos en el tarro de lata. El oficial los examin\'f3 uno por uno en el mes\'f3n de trabajo y entonces se humaniz\'f3 por completo. \'abQuisiera llevarme uno, si usted me lo permite -dijo-. En un tiempo fueron una clave de subversi\'f3n, pero ahora son una reliquia.\'bb Era joven, casi un adolescente, sin ning\'fan signo de timidez, y con una simpat\'eda natural que no se le hab\'eda notado hasta entonces. Aureliano Segundo le regal\'f3 el pescadito. El oficial se lo guard\'f3 en el bolsillo de la camisa, con un brillo infantil en los ojos, y ech\'f3 los otros en el tarro para ponerlos donde estaban.  -Es un recuerdo invaluable -dijo-. El coronel Aureliano Buend\'eda fue uno de nuestros m\'e1s grandes hombres.  Sin embargo, el golpe de humanizaci\'f3n no modific\'f3 su conducta profesional. Frente al cuarto de Melqu\'edades, que estaba otra vez con candado, Santa Sof\'eda de la Piedad acudi\'f3 a una \'faltima esperanza. \'abHace como un siglo que no vive nadie en ese aposento\'bb, dijo. El oficial lo hizo abrir, lo recorri\'f3 con el haz de la linterna, y Aureliano Segundo y Santa Sof\'eda de la Piedad vieron los ojos \'e1rabes de Jos\'e9 Arcadio Segundo en el momento en que pas\'f3 por su cara la r\'e1faga de luz, y comprendieron que aquel era el fin de una ansiedad y el principio de otra que s\'f3lo encontrar\'eda un alivio en la resignaci\'f3n. Pero el oficial sigui\'f3 examinando la habitaci\'f3n con la linterna, y no dio ninguna se\'f1al de inter\'e9s mientras no descubri\'f3 las setenta y dos bacinillas apelotonadas en los armarios. Entonces encendi\'f3 la luz. Jos\'e9 Arcadio Segundo estaba sentado en el borde del catre, listo para salir, m\'e1s solemne y pensativo que nunca. Al fondo estaban los anaqueles con los libros descosidos, los rollos de pergaminos, y la mesa de trabajo limpia y ordenada, y todav\'eda fresca la tinta en los tinteros. Hab\'eda la misma pureza en el aire, la misma diafanidad, el mismo privilegio contra el polvo y la destrucci\'f3n que conoci\'f3 Aureliano Segundo en la infancia, y que s\'f3lo el coronel Aureliano Buend\'eda no pudo percibir. Pero el oficial no se interes\'f3 sino en las bacinillas.  -\'bfCu\'e1ntas personas viven en esta casa? -pregunt\'f3.  -Cinco.  El oficial, evidentemente, no entendi\'f3. Detuvo la mirada en el espacio donde Aureliano Segundo y Santa Sof\'eda de la Piedad segu\'edan viendo a Jos\'e9 Arcadio Segundo, y tambi\'e9n \'e9ste se dio cuenta de que el militar lo estaba mirando sin verlo. Luego apag\'f3 la luz y ajust\'e9 la puerta. Cuando les habl\'f3 a los soldados, entendi\'f3 Aureliano Segundo que el joven militar hab\'eda visto el cuarto con los mismos ojos con que lo vio el coronel Aureliano Buend\'eda.  -Es verdad que nadie ha estado en ese cuarto por lo menos en un siglo -dijo el oficial a los soldados-. Ah\'ed debe haber hasta culebras.  Al cerrarse la puerta, Jos\'e9 Arcadio Segundo tuvo la certidumbre de que su guerra hab\'eda terminado. A\'f1os antes, el coronel Aureliano Buend\'eda le hab\'eda hablado de la fascinaci\'f3n de la guerra y hab\'eda tratado de demostrarla con ejemplos incontables sacados de su propia experiencia. \'c9l le hab\'eda cre\'eddo. Pero la noche en que los militares lo miraron sin verlo, mientras pensaba en la tensi\'f3n de los \'faltimos meses, en la miseria de la c\'e1rcel, en el p\'e1nico de la estaci\'f3n y en el tren cargado de muertos, Jos\'e9 Arcadio Segundo lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que el coronel Aureliano Buend\'eda no fue m\'e1s que un farsante o un imb\'e9cil. No entend\'eda que hubiera necesitado tantas palabras para explicar lo que se sent\'eda en la guerra, si con una sola bastaba: miedo. En el cuarto de Melqu\'edades, en cambio, protegido por la luz sobrenatural, por el ruido de la lluvia, por la sensaci\'f3n de ser invisible, encontr\'f3 el reposo que no tuvo un solo instante de su vida anterior, y el \'fanico miedo que persist\'eda era el de que lo enterraran vivo. Se lo cont\'e9 a Santa Sof\'eda de la Piedad, que le llevaba las comidas diarias, y ella le prometi\'f3 luchar por estar viva hasta m\'e1s all\'e1 de sus fuerzas, para asegurarse de que lo enterraran muerto. A salvo de todo temor, Jos\'e9 Arcadio Segundo se dedic\'f3 entonces a repasar muchas veces los pergaminos de Melqu\'edades, y tanto m\'e1s a gusto cuanto menos los entend\'eda. Acostumbrado al ruido de la lluvia, que a los dos meses se convirti\'f3 en una forma nueva del silencio, lo \'fanico que perturbaba su soledad eran las entradas y salidas de Santa Sof\'eda de la Piedad. Por eso le suplic\'f3 que le dejara la comida en el alf\'e9izar de la ventana, y le echara candado a la puerta. El resto de la familia lo olvid\'f3, inclusive Fernanda, que no tuvo inconveniente en dejarlo all\'ed, cuando supo que los militares lo hab\'edan visto sin conocerlo. A los seis meses de encierro, en vista de que los militares se hab\'edan ido de Macondo, Aureliano Segundo quit\'f3 el candado buscando alguien con quien conversar mientras pasaba la lluvia. Desde que abri\'f3 la puerta se sinti\'f3 agredido por la pestilencia de las bacinillas que estaban puestas en el suelo, y todas muchas veces ocupadas. Jos\'e9 Arcadio Segundo, devorado por la pelambre, indiferente al aire enrarecido por los vapores nauseabundos, segu\'eda leyendo y releyendo los pergaminos ininteligibles. Estaba iluminado por un resplandor ser\'e1fico. Apenas levant\'f3 la vista cuando sinti\'f3 abrirse la puerta, pero a su hermano le bast\'e9 aquella mirada para ver repetido en ella el destino irreparable del bisabuelo.  -Eran m\'e1s de tres mil -fue todo cuanto dijo Jos\'e9 Arcadio Segundo-. Ahora estoy seguro que eran todos los que estaban en la estaci\'f3n.  XVI  Llovi\'f3 cuatro a\'f1os, once meses y dos d\'edas. Hubo \'e9pocas de llovizna en que todo el mundo se puso sus ropas de pontifical y se compuso una cara de convaleciente para celebrar la escampada, pero pronto se acostumbraron a interpretar las pausas como anuncios de recrudecimiento. Se desempedraba el cielo en unas tempestades de estropicio, y el norte mandaba unos huracanes que desportillaron techos y derribaron paredes, y desenterraron de ra\'edz las \'faltimas cepas de las plantaciones. Como ocurri\'f3 durante la peste del insomnio, que \'darsula se dio a recordar por aquellos d\'edas, la propia calamidad iba inspirando defensas contra el tedio. Aureliano Segundo fue uno de los que m\'e1s hicieron para no dejarse vencer por la ociosidad. Hab\'eda ido a la casa por alg\'fan asunto casual la noche en que el se\'f1or Brown convoc\'f3 la tormenta, y Fernanda trat\'e9 de auxiliarlo con un paraguas medio desvarillado que encontr\'e9 en un armario. \'abNo hace falta -dijo \'e9l-. Me quedo aqu\'ed hasta que escampe.\'bb No era, por supuesto, un compromiso ineludible, pero estuvo a punto de cumplirlo al pie de la letra. Como su ropa estaba en casa de Petra Cotes, se quitaba cada tres d\'edas la que llevaba puesta, y esperaba en calzoncillos mientras la lavaban. Para no aburrirse, se entreg\'f3 a la tarea de componer los numerosos desperfectos de la casa. Ajust\'e9 bisagras, aceit\'e9 cerraduras, atornill\'e9 aldabas y nivel\'e9 fallebas. Durante varios meses se le vio vagar con una caja de herramientas que debieron olvidar los gitanos en los tiempos de Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda, y nadie supo si fue por la gimnasia involuntaria, por el tedio invernal o por la abstinencia obligada, que la panza se le fue desinflando poco a poco como un pellejo, y la cara de tortuga beat\'edfica se le hizo menos sangu\'ednea y menos protuberante la papada, hasta que todo \'e9l termin\'e9 por ser menos paquid\'e9rmico y pudo amarrarse otra vez los cordones de los zapatos. Vi\'e9ndolo montar picaportes y desconectar relojes, Fernanda se pregunt\'f3 si no estar\'eda incurriendo tambi\'e9n en el vicio de hacer para deshacer, como el coronel Aureliano Buend\'eda con los pescaditos de oro, Amaranta con los botones y la mortaja, Jos\'e9 Arcadio Segundo con los pergaminos y \'darsula con los recuerdos. Pero no era cierto. Lo malo era que la lluvia lo trastornaba todo, y las m\'e1quinas m\'e1s \'e1ridas echaban flores por entre los engranajes si no se les aceitaba cada tres d\'edas, y se oxidaban los hilos de los brocados y le nac\'edan algas de azafr\'e1n a la ropa mojada. La atm\'f3sfera era tan h\'fameda que los peces hubieran podido entrar por las puertas y salir por las ventanas, navegando en el aire de los aposentos. Una ma\'f1ana despert\'f3 \'darsula sintiendo que se acababa en un soponcio de placidez, y ya hab\'eda pedido que le llevaran al padre Antonio Isabel, aunque fuera en andas, cuando Santa Sof\'eda de la Piedad descubri\'f3 que ten\'eda la espalda adoquinada de sanguijuelas. Se las desprendieron una por una, achicharr\'e1ndolas con tizones, antes de que terminaran de desangrar\'eda. Fue necesario excavar canales para desaguar la casa, y desembarazarla de sapos y caracoles, de modo que pudieran secarse los pisos, quitar los ladrillos de las patas de las camas y caminar otra vez con zapatos. Entretenido con las m\'faltiples minucias que reclamaban su atenci\'f3n, Aureliano Segundo no se dio cuenta de que se estaba volviendo viejo, hasta una tarde en que se encontr\'f3 contemplando el atardecer prematuro desde un mecedor, y pensando en Petra Cotes sin estremecerse. No habr\'eda tenido ning\'fan inconveniente en regresar al amor ins\'edpido de Fernanda, cuya belleza se hab\'eda reposado con la madurez, pero la lluvia lo hab\'eda puesto a salvo de toda emergencia pasional, y le hab\'eda infundido la serenidad esponjosa de la inapetencia. Se divirti\'f3 pensando en las cosas que hubiera podido hacer en otro tiempo con aquella lluvia que ya iba para un a\'f1o. Hab\'eda sido uno de los primeros que llevaron l\'e1minas de cinc a Macondo, mucho antes de que la compa\'f1\'eda bananera las pusiera de moda, s\'f3lo por techar con ellas el dormitorio de Petra Cates y solazarse con la impresi\'f3n de intimidad pro-funda que en aquella \'e9poca le produc\'eda la crepitaci\'f3n de la lluvia, Pero hasta esos recuerdos locos de su juventud estrafalaria lo dejaban imp\'e1vido, como si en la \'faltima parranda hubiera agotado sus cuotas de salacidad, y s\'f3lo le hubiera quedado el premio maravilloso de poder evocar\'edas sin amargura ni arrepentimientos. Hubiera podido pensarse que el diluvio le hab\'eda dado la oportunidad de sentarse a reflexionar, y que el traj\'edn de los alicates y las alcuzas le hab\'eda despertado la a\'f1oranza tard\'eda de tantos oficios \'fatiles como hubiera podido hacer y no hizo en la vida, pero ni lo uno ni lo otro era cierto, porque la tentaci\'f3n de sedentarismo y domesticidad que lo andaba rondando no era fruto de la recapacitaci\'f3n ni el escarmiento. Le llegaba de mucho m\'e1s lejos, desenterrada por el trinche de la lluvia, de los tiempos en que le\'eda en el cuarto de Melqu\'edades las prodigiosas f\'e1bulas de los tapices volantes y las ballenas que se alimentaban de barcos con tripulaciones. Fue por esos d\'edas que en un descuido de Fernanda apareci\'f3 en el corredor el peque\'f1o Aureliano, y su abuelo conoci\'f3 el secreto de su identidad. Le cort\'e9 el pelo, lo visti\'f3, le ense\'f1\'f3 a perderle el miedo a la gente, y muy pronto se vio que era un leg\'edtimo Aureliano Buend\'eda, con sus p\'f3mulos, altos, su mirada de asombro y su aire solitario. Para Fernanda fue un descanso. Hac\'eda tiempo que hab\'eda medido la magnitud de su soberbia, pero no encontraba c\'f3mo remediarla, porque mientras m\'e1s pensaba en las soluciones, menos racionales le parec\'edan. De haber sabido que Aureliano Segundo iba a tomar las cosas como las tom\'e9, con una buena complacencia de abuelo, no le habr\'eda dado tantas vueltas ni tantos plazos, sino que desde el a\'f1o anterior se hubiera liberado de la mortificaci\'f3n. Para Amaranta \'darsula, que ya hab\'eda mudado los dientes, el sobrino fue como un juguete escurridizo que la consol\'e9 del tedio de la lluvia. Aureliano Segundo se acord\'e9 entonces de la enciclopedia inglesa que nadie hab\'eda vuelto a tocar en el antiguo dormitorio de Meme. Empez\'f3 por mostrarles las l\'e1minas a los ni\'f1os, en especial las de animales, y m\'e1s tarde los mapas y las fotograf\'edas de pa\'edses remotos y personajes c\'e9lebres. Como no sab\'eda ingl\'e9s, y como apenas pod\'eda distinguir las ciudades m\'e1s conocidas y las personalidades m\'e1s corrientes, se dio a inventar nombres y leyendas para satisfacer la curiosidad insaciable de los ni\'f1os.  Fernanda cre\'eda de veras que su esposo estaba esperando a que escampara para volver con la concubina. En los primeros meses de la lluvia temi\'f3 que \'e9l intentara deslizarse hasta su dormitorio, y que ella iba a pasar por la verg\'fcenza de revelarle que estaba incapacitada para la reconciliaci\'f3n desde el nacimiento de Amaranta \'darsula. Esa era la causa de su ansiosa correspondencia con los m\'e9dicos invisibles, interrumpida por los frecuentes desastres del correo. Durante los primeros meses, cuando se supo que los trenes se descarrilaban en la tormenta, una carta de los m\'e9dicos invisibles le indic\'f3 que se estaban perdiendo las suyas. M\'e1s tarde, cuando se interrumpieron los contactos con sus corresponsales ignotos, hab\'eda pensado seriamente en ponerse la m\'e1scara de tigre que us\'f3 su marido en el carnaval sangriento, para hacerse examinar con un nombre ficticio por los m\'e9dicos de la compa\'f1\'eda bananera. Pero una de las tantas personas que pasaban a menudo por la casa llevando las noticias ingratas del diluvio le hab\'eda dicho que la compa\'f1\'eda estaba desmantelando sus dispensarios para llev\'e1rselos a tierras de escampada. Entonces perdi\'f3 la esperanza. Se resign\'f3 a aguardar que pasara la lluvia y se normalizara el correo y, mientras tanto, se aliviaba de sus dolencias secretas con recursos de inspiraci\'f3n, porque hubiera preferido morirse a ponerse en manos del \'fanico m\'e9dico que quedaba en Macondo, el franc\'e9s extravagante que se alimentaba con hierba para burros. Se hab\'eda aproximado a \'darsula, confiando en que ella conociera alg\'fan paliativo para sus quebrantos. Pero la tortuosa costumbre de no llamar las cosas por su nombre la llev\'f3 a poner lo anterior en lo posterior, y a sustituir lo parido por lo expulsado, y a cambiar flujos por ardores para que todo fuera menos vergonzoso, de manera que \'darsula concluy\'f3 razonablemente que los trastornos no eran uterinos, sino intestinales, y le aconsej\'f3 que tomara en ayunas una papeleta de calomel. De no haber sido por ese padecimiento que nada hubiera tenido de pudendo para alguien que no estuviera tambi\'e9n enfermo de pudibundez, y de no haber sido por la p\'e9rdida de las cartas, a Fernanda no le habr\'eda importado la lluvia, porque al fin de cuentas toda la vida hab\'eda sido para ella como si estuviera lloviendo. No modific\'f3 los horarios ni perdon\'e9 los ritos. Cuando todav\'eda estaba la mesa alzada sobre ladrillos y puestas las sillas sobre tablones para que los comensales no se mojaran los pies, ella segu\'eda sirviendo con manteles de lino y vajillas chinas, y prendiendo los candelabros en la cena, porque consideraba que las calamidades no pod\'edan tomarse de pretexto para el relajamiento de las costumbres. Nadie hab\'eda vuelto a asomarse a la calle. Si de Fernanda hubiera dependido no habr\'edan vuelto a hacerlo jam\'e1s, no s\'f3lo desde que empez\'f3 a llover, sino desde mucho antes, puesto que ella consideraba que las puertas se hab\'edan inventado para cerrarlas, y que la curiosidad por lo que ocurr\'eda en la calle era cosa de rameras. Sin embargo, ella fue la primera en asomarse cuando avisaron que estaba pasando el entierro del coronel Gerineldo M\'e1rquez, aunque lo que vio entonces por la ventana entreabierta la dej\'f3 en tal estado de aflicci\'f3n que durante mucho tiempo estuvo arrepinti\'e9ndose de su debilidad.  No habr\'eda podido concebirse un cortejo m\'e1s desolado. Hab\'edan puesto el ata\'fad en una carreta de bueyes sobre la cual construyeron un cobertizo de hojas de banano, pero la presi\'f3n de la lluvia era tan intensa v las calles estaban tan empantanadas que a cada paso se atollaban las ruedas y el cobertizo estaba a punto de desbaratarse. Los chorros de agua triste que ca\'edan sobre el ata\'fad iban ensopando la bandera que le hab\'edan puesto encima, y que era en realidad la bandera sucia de sangre y de p\'f3lvora, repudiada por los veteranos m\'e1s dignos. Sobre el ata\'fad hab\'edan puesto tambi\'e9n el sable con borlas de cobre y seda, el mismo que el coronel Gerineldo M\'e1rquez colgaba en la percha de la sala para entrar inerme al costurero de Amaranta. Detr\'e1s de la carreta, algunos descalzos y todos con los pantalones a media pierna, chapaleaban en el fango los \'faltimos sobrevivientes de la capitulaci\'f3n de Neerlandia, llevando en una mano el bast\'f3n de carreto y en la otra una corona de flores de papel descoloridas por la lluvia. Aparecieron como una visi\'f3n irreal en la calle que todav\'eda llevaba el nombre del coronel Aureliano Buend\'eda, y todos miraron la casa al pasar, y doblaron por la esquina de la plaza, donde tuvieron que pedir ayuda para sacar la carreta atascada. \'darsula se hab\'eda hecho llevar a la puerta por Santa Sof\'eda de la Piedad. Sigui\'f3 con tanta atenci\'f3n las peripecias del entierro que nadie dud\'f3 de que lo estaba viendo, sobre todo porque su alzada mano de arc\'e1ngel anunciador se mov\'eda con los cabeceos de la carreta.  -Adi\'f3s, Gerineldo, hijo m\'edo -grit\'e9-. Sal\'fadame a mi gente y dile que nos vemos cuando escampe.  Aureliano Segundo la ayud\'e9 a volver a la cama, y con la misma informalidad con que la trataba siempre le pregunt\'f3 el significado de su despedida.  -Es verdad -dijo ella-. Nada m\'e1s estoy esperando que pase la lluvia para morirme,  El estado de las calles alarm\'f3 a Aureliano Segundo. Tard\'edamente preocupado por la suerte de sus animales, se ech\'f3 encima un lienzo encerado y fue a casa de Petra Cotes. La encontr\'f3 en el patio, con el agua a la cintura, tratando de desencallar el cad\'e1ver de un caballo. Aureliano Segundo la ayud\'e9 con una tranca, y el enorme cuerpo tumefacto dio una vuelta de campana y fue arrastrado por el torrente de barro l\'edquido. Desde que empez\'f3 la lluvia, Petra Cotes no hab\'eda hecho m\'e1s que desembarazar su patio de animales muertos. En las primeras semanas le mand\'f3 recados a Aureliano Segundo para que tomara providencias urgentes, y \'e9l hab\'eda contestado que no hab\'eda prisa, que la situaci\'f3n no era alarmante, que ya se pensar\'eda en algo cuando escampara. Le mand\'e9 a decir que los potreros se estaban inundando, que el ganado se fugaba hacia las tierras altas donde no hab\'eda qu\'e9 comer, y que estaban a merced del tigre y la peste. \'abNo hay nada que hacer -le contest\'f3 Aureliano Segundo-. Ya nacer\'e1n otros cuando escampe.\'bb Petra Cotes los hab\'eda visto morir a racimadas, y apenas si se daba abasto para destazar a los que se quedaban atollados. Vio con una impotencia sorda c\'f3mo el diluvio fue exterminando sin misericordia una fortuna que en un tiempo se tuvo como la m\'e1s grande y s\'f3lida de Macondo, y de la cual no quedaba sino la pestilencia. Cuando Aureliano Segundo decidi\'f3 ir a ver lo que pasaba, s\'f3lo encontr\'f3 el cad\'e1ver del caballo, y una mu\'eda escu\'e1lida entre los escombros de la caballeriza. Petra Cotes lo vio llegar sin sorpresa, sin alegr\'eda ni resentimiento, y apenas se permiti\'f3 una sonrisa ir\'f3nica.  -\'a1A buena hora! -dijo.  Estaba envejecida, en los puros huesos, y sus lanceolados ojos de animal carn\'edvoro se hab\'edan vuelto tristes y mansos de tanto mirar la lluvia. Aureliano Segundo se qued\'f3 m\'e1s de tres meses en su casa, no porque entonces se sintiera mejor all\'ed que en la de su familia, sino porque necesit\'e9 todo ese tiempo para tomar la decisi\'f3n de echarse otra vez encima el pedazo de lienzo encerado. \'abNo hay prisa -dijo, como hab\'eda dicho en la otra casa-. Esperemos que escampe en las pr\'f3ximas horas.\'bb En el curso de la primera semana se fue acostumbrando a los desgastes que hab\'edan hecho el tiempo y la lluvia en la salud de su concubina, y poco a poco fue vi\'e9ndola como era antes, acord\'e1ndose de sus desafueros jubilosos y de la fecundidad de delirio que su amor provocaba en los animales, y en parte por amor y en parte por inter\'e9s, una noche de la segunda semana la despert\'f3 con caricias apremiantes. Petra Cotes no reaccion\'f3. \'abDuerme tranquilo -murmur\'f3-. Ya los tiempos no est\'e1n para estas cosas.\'bb Aureliano Segundo se vio a s\'ed mismo en los espejos del techo, vio la espina dorsal de Petra Cotos como una hilera de carretes ensartados en un mazo de nervios marchitos, y comprendi\'f3 que ella ten\'eda raz\'f3n, no por los tiempos, sino por ellos mismos, que ya no estaban para esas cosas.  Aureliano Segundo regres\'f3 a la casa con sus ba\'fales, convencido de que no s\'f3lo \'darsula, sino todos los habitantes de Macondo, estaban esperando que escampara para morirse. Los hab\'eda visto al pasar, sentados en las salas con la mirada absorta y los brazos cruzados, sintiendo transcurrir un tiempo entero, un tiempo sin desbravar, porque era in\'fatil dividirlo en meses y a\'f1os, y los d\'edas en horas, cuando no pod\'eda hacerse nada m\'e1s que contemplar la lluvia. Los ni\'f1os recibieron alborozados a Aureliano Segundo, quien volvi\'f3 a tocar para ellos el acorde\'f3n asm\'e1tico. Pero el concierto no les llam\'f3 tanto la atenci\'f3n como las sesiones enciclop\'e9dicas, de modo que otra vez volvieron a reunirse en el dormitorio de Memo, donde la imaginaci\'f3n de Aureliano Segundo convirti\'f3 el dirigible en un elefante volador que buscaba un sitio para dormir entre las nubes. En cierta ocasi\'f3n encontr\'f3 un hombre de a caballo que a pesar de su atuendo ex\'f3tico conservaba un aire familiar, y despu\'e9s de mucho examinarlo lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que era un retrato del coronel Aureliano Buend\'eda. Se lo mostr\'f3 a Fernanda, y tambi\'e9n ella admiti\'f3 el parecido del jinete no s\'f3lo con el coronel, sino con todos los miembros de la familia, aunque en verdad era un guerrero t\'e1rtaro. As\'ed se le fue pasando el tiempo, entre el coloso de Rodas y los encantadores de serpientes, hasta que su esposa le anunci\'f3 que no quedaban m\'e1s de seis kilos de carne salada y un saco de arroz en el granero.  -\'bfY ahora qu\'e9 quieres que haga? -pregunt\'f3 \'e9l.  -Yo no s\'e9 -contest\'f3 Fernanda-. Eso es asunto de hombres.  -Bueno -dijo Aureliano Segundo-, algo se har\'e1 cuando escampe.  Sigui\'f3 m\'e1s interesado en la enciclopedia que en el problema dom\'e9stico, aun cuando tuvo que conformarse con una piltrafa y un poco de arroz en el almuerzo. \'abAhora es imposible hacer nada -dec\'eda-. No puede llover toda la vida.\'bb Y mientras m\'e1s largas le daba a las urgencias del granero, m\'e1s intensa se iba haciendo la indignaci\'f3n de Fernanda, hasta que sus protestas eventuales, sus desahogos poco frecuentes, se desbordaron en un torrente incontenible, desatado, que empez\'f3 una ma\'f1ana como el mon\'f3tono bord\'f3n de una guitarra, y que a medida que avanzaba el d\'eda fue subiendo de tono, cada vez m\'e1s rico, m\'e1s espl\'e9ndido. Aureliano Segundo no tuvo conciencia de la cantaleta hasta el d\'eda siguiente, despu\'e9s del desayuno, cuando se sinti\'f3 aturdido por un abejorreo que era entonces m\'e1s fluido y alto que el rumor de la lluvia, y era Fernanda que se paseaba por toda la casa doli\'e9ndose de que la hubieran educado como una reina para terminar de sirvienta en una casa de locos, con un marido holgaz\'e1n, id\'f3latra, libertino, que se acostaba boca arriba a esperar que le llovieran panes del cielo, mientras ella se destroncaba los ri\'f1ones tratando de mantener a flote un hogar emparapetado con alfileres, donde hab\'eda tanto que hacer, tanto que soportar y corregir desde que amanec\'eda Dios hasta la hora de acostarse, que llegaba a la cama con los ojos llenos de polvo de vidrio y, sin embargo, nadie le hab\'eda dicho nunca buenos d\'edas, Fernanda, qu\'e9 tal noche pasaste, Fernanda, ni le hab\'edan preguntado aunque fuera por cortes\'eda por qu\'e9 estaba tan p\'e1lida ni por qu\'e9 despertaba con esas ojeras de violeta, a pesar de que ella no esperaba, por supuesto, que aquello saliera del resto de una familia que al fin y al cabo la hab\'eda tenido siempre como un estorbo, como el trapito de bajar la olla, como un monigote pintado en la pared, y que siempre andaban desbarrando contra ella por los rincones, llam\'e1ndola santurrona, llam\'e1ndola farisea, llam\'e1ndola lagarta, y hasta Amaranta, que en paz descanse, hab\'eda dicho de viva voz que ella era de las que confund\'edan el recto con las t\'e9mporas, bendito sea Dios, qu\'e9 palabras, y ella hab\'eda aguantado todo con resignaci\'f3n por las intenciones del Santo Padre, pero no hab\'eda podido soportar m\'e1s cuando el malvado de Jos\'e9 Arcadio Segundo dijo que la perdici\'f3n de la familia hab\'eda sido abrirle las puertas a una cachaca, imag\'ednese, una cachaca mandona, v\'e1lgame Dios, una cachaca hija de la mala saliva, de la misma \'edndole de los cachacos que mand\'f3 el gobierno a matar trabajadores, d\'edgame usted, y se refer\'eda a nadie menos que a ella, la ahijada del duque de Alba, una dama con tanta alcurnia que le revolv\'eda el h\'edgado a las esposas de los presidentes, una fijodalga de sangre como ella que ten\'eda derecho a firmar con once apellidos peninsulares, y que era el \'fanico mortal en ese pueblo de bastardos que no se sent\'eda emberenjenado frente a diecis\'e9is cubiertos, para que luego el ad\'faltero do su marido dijera muerto de risa que tantas cucharas y tenedores, y tantos cuchillos y cucharitas no era cosa de cristianos, sino de ciempi\'e9s, y la \'fanica que pod\'eda determinar a ojos cerrados cu\'e1ndo se serv\'eda el vino blanco, y de qu\'e9 lado y en qu\'e9 copa, y cu\'e1ndo se serv\'eda el vino rojo, y de qu\'e9 lado y en qu\'e9 copa, y no como la montuna de Amaranta, que en paz descanse, que cre\'eda que el vino blanco se serv\'eda de d\'eda y el vino rojo do noche, y la \'fanica en todo el litoral que pod\'eda vanagloriarse de no haber hecho del cuerpo sino en bacinillas de oro, para que luego el coronel Aureliano Buend\'eda, que en paz descanse, tuviera el atrevimiento do preguntar con su mala bilis de mas\'f3n de d\'f3nde hab\'eda merecido ese privilegio, si era que olla no cagaba mierda, sino astromelias, imag\'ednense, con esas palabras, y para que Renata, su propia hija, que por indiscreci\'f3n hab\'eda visto sus aguas mayores en el dormitorio, contestara que de verdad la bacinilla era de mucho oro y de mucha her\'e1ldica, pero que lo que ten\'eda dentro era pura mierda, mierda f\'edsica, y peor todav\'eda que las otras porque era mierda de cachaca, imag\'ednese, su propia hija, de modo que nunca se hab\'eda hecho ilusiones con el resto de la familia, pero de todos modos ten\'eda derecho a esperar un poco de m\'e1s consideraci\'f3n de parto do su esposo, puesto que bien o mal era su c\'f3nyuge de sacramento, su autor, su leg\'edtimo perjudicador, que se ech\'f3 encima por voluntad libre y soberana la grave responsabilidad de sacarla del solar paterno, donde nunca se priv\'e9 ni se doli\'f3 de nada, donde tej\'eda palmas f\'fanebres por gusto de entretenimiento, puesto que su padrino hab\'eda mandado una carta con su firma y el sello de su anillo impreso en el lacre, s\'f3lo para decir que las manos de su ahijada no estaban hechas para menesteres de este mundo, como no fuera tocar el clavicordio y, sin embargo, el insensato de su marido la hab\'eda sacado de su casa con todas las admoniciones y advertencias y la hab\'eda llevado a aquella paila de infierno donde no se pod\'eda respirar de calor, y antes de que ella acabara de guardar sus dietas de Pentecost\'e9s ya se hab\'eda ido con sus ba\'fales trashumantes y su acorde\'f3n de perdulario a holgar en adulterio con una desdichada a quien bastaba con verle las nalgas, bueno, ya estaba dicho, a quien bastaba con verle menear las nalgas de potranca para adivinar que era una, que era una, todo lo contrario de ella, que era una dama en el palacio o en la pocilga, en la mesa o en la cama, una dama de naci\'f3n, temerosa de Dios, obediente de sus leyes y sumisa a su designio, y con quien no pod\'eda hacer, por supuesto, las maromas y vagabundinas que hac\'eda con la otra, que por supuesto se prestaba a todo, como las matronas francesas, y peor a\'fan, pens\'e1ndolo bien, porque \'e9stas al menos ten\'edan la honradez de poner un foco colorado en la puerta, semejantes porquer\'edas, imag\'ednese, ni m\'e1s faltaba, con la hija \'fanica y bienamada de do\'f1a Renata Argote y don Fernando del Carpio, y sobre todo de \'e9ste, por supuesto, un santo var\'f3n, un cristiano de los grandes, Caballero de la Orden del Santo Sepulcro, de esos que reciben directamente de Dios el privilegio de conservarse intactos en la tumba, con la piel tersa como raso de novia y los Ojos vivos y di\'e1fanos como las esmeraldas.  -Eso s\'ed no es cierto -la interrumpi\'f3 Aureliano Segundo-, cuando lo trajeron ya apestaba.  Hab\'eda tenido la paciencia de escucharla un d\'eda entero, hasta sorprender\'eda en una falta. Fernanda no le hizo caso, pero baj\'f3 la voz. Esa noche, durante la cena, el exasperante zumbido de la cantaleta hab\'eda derrotado al rumor de la lluvia. Aureliano Segundo comi\'f3 muy poco, con la cabeza baja, y se retir\'e9 temprano al dormitorio. En el desayuno del d\'eda siguiente Fernanda estaba tr\'e9mula, con aspecto de haber dormido mal, y parec\'eda desahogada por completo de sus rencores Sin embargo, cuando su marido pregunt\'f3 si no ser\'eda posible comerse un huevo tibio, ella no contest\'f3 simplemente que desde la semana anterior se hab\'edan acabado los huevos, sino que elabor\'e9 una virulenta diatriba contra los hombres que se pasaban el tiempo ador\'e1ndose el ombligo y luego ten\'edan la cachaza de pedir h\'edgados de alondra en la mesa. Aureliano Segundo llev\'f3 a los ni\'f1os a ver la enciclopedia, como siempre, y Fernanda fingi\'f3 poner orden en el dormitorio de Memo, s\'f3lo para que \'e9l la oyera murmurar que, por supuesto, se necesitaba tener la cara dura para decirles a los pobres inocentes que el coronel Aureliano Buend\'eda estaba retratado en la enciclopedia. En la tarde, mientras los ni\'f1os hac\'edan la siesta, Aureliano Segundo se sent\'f3 en el corredor, y hasta all\'e1 lo persigui\'f3 Fernanda, provoc\'e1ndolo, atorment\'e1ndolo, girando en torno de \'e9l con su implacable zumbido de moscard\'f3n, diciendo que, por supuesto, mientras ya no quedaban m\'e1s que piedras para comer, su marido se sentaba como un sult\'e1n de Persia a contemplar la lluvia, porque no era m\'e1s que eso, un mampol\'f3n, un mantenido, un bueno para nada, m\'e1s flojo que el algod\'f3n de borla, acostumbrado a vivir de las mujeres, y convencido de que se hab\'eda casado con la esposa de Jon\'e1s, que se qued\'f3 tan tranquila con el cuento de la ballena. Aureliano Segundo la oy\'f3 m\'e1s de dos horas, impasible, como si fuera sordo. No la interrumpi\'f3 hasta muy avanzada la tarde cuando no pudo soportar m\'e1s la resonancia de bombo que le atormentaba la cabeza.  -C\'e1llate ya, por favor -suplic\'f3.  Fernanda, por el contrario, levant\'f3 el tono. \'abNo tengo por qu\'e9 callarme -dijo-. El que no quiera o\'edrme que se vaya.\'bb Entonces Aureliano Segundo perdi\'f3 el dominio. Se incorpor\'e9 sin prisa, como si s\'f3lo pensara estirar los huesos, y con una furia perfectamente regulada y met\'f3dica fue agarrando uno tras otro los tiestos de begonias, las macetas de helechos, los potes de or\'e9gano, y uno tras otro los fue despedazando contra el suelo. Fernanda se asust\'e9, pues en realidad no hab\'eda tenido hasta entonces una conciencia clara de la tremenda fuerza interior de la cantaleta, pero ya era tarde para cualquier tentativa de rectificaci\'f3n. Embriagado por el torrente incontenible del desahogo, Aureliano Segundo rompi\'f3 el cristal de la vidriera, y una por una, sin apresurarse, fue sacando las piezas de la vajilla y las hizo polvo contra el piso. Sistem\'e1tico, sereno, con la misma parsimonia con que hab\'eda empapelado la casa de billetes, fue rompiendo luego contra las paredes la cristaler\'eda de Bohemia, los floreros pintados a mano, los cuadros de las doncellas en barcas cargadas de rosas, los espejos de marcos dorados, y todo cuanto era rompible desde la sala hasta el granero, y termin\'f3 con la tinaja de la cocina que se revent\'e9 en el centro del patio con una explosi\'f3n profunda. Luego se lav\'e9 las manos, se ech\'f3 encima el lienzo encerado, y antes de medianoche volvi\'f3 con unos tiesos colgajos de carne salada, varios sacos de arroz y ma\'edz con gorgojo, y unos desmirriados racimos de pl\'e1tanos. Desde entonces no volvieron a faltar las cosas de comer.  Amaranta \'darsula y el peque\'f1o Aureliano hab\'edan de recordar el diluvio como una \'e9poca feliz. A pesar del rigor de Fernanda, chapaleaban en los pantanos del patio, cazaban lagartos para descuartizarlos y jugaban a envenenar la sopa ech\'e1ndole polvo de alas de mariposas en los descuidos de Santa Sof\'eda de la Piedad. \'darsula era su juguete m\'e1s entretenido. La tuvieron por una gran mu\'f1eca decr\'e9pita que llevaban y tra\'edan por los rincones, disfrazada con trapos de colores y la cara pintada con holl\'edn y achiote, y una vez estuvieron a punto de destriparle los ojos como le hac\'edan a los sapos con las tijeras de podar. Nada les causaba tanto alborozo como sus desvar\'edos. En efecto, algo debi\'f3 ocurrir en su cerebro en el tercer a\'f1o de la lluvia, porque poco a poco fue perdiendo el sentido de la realidad, y confund\'eda el tiempo actual con \'e9pocas remotas de su vida, hasta el punto de que en una ocasi\'f3n pas\'f3 tres d\'edas llorando sin consuelo por la muerte de Petronila Iguar\'e1n, su bisabuela, enterrada desde hac\'eda m\'e1s de un siglo. Se hundi\'f3 en un estado de confusi\'f3n tan disparatado, que cre\'eda que el peque\'f1o Aureliano era su hijo el coronel por los tiempos en que lo llevaron a conocer el hielo, y que el Jos\'e9 Arcadio que estaba entonces en el seminario era el primog\'e9nito que se fue con los gitanos. Tanto habl\'f3 de la familia, que los ni\'f1os aprendieron a organizarle visitas imaginarias con seres que no s\'f3lo hab\'edan muerto desde hac\'eda mucho tiempo, sino que hab\'edan existido en \'e9pocas distintas. Sentada en la cama con el pelo cubierto de ceniza y la cara tapada con un pa\'f1uelo rojo, \'darsula era feliz en medio de la parentela irreal que los ni\'f1os describ\'edan sin omisi\'f3n de detalles, como si de verdad la hubieran conocido. \'darsula conversaba con sus antepasados sobre acontecimientos anteriores a su propia existencia, gozaba con las noticias que le daban y lloraba con ellos por muertos mucho m\'e1s recientes que los mismos contertulios. Los ni\'f1os no tardaron en advertir que en el curso de esas visitas fantasmales \'darsula planteaba siempre una pregunta destinada a establecer qui\'e9n era el que hab\'eda llevado a la casa durante la guerra un San Jos\'e9 de yeso de tama\'f1o natural para que lo guardaran mientras pasaba la lluvia. Fue as\'ed como Aureliano Segundo se acord\'e9 de la fortuna enterrada en alg\'fan lugar que s\'f3lo \'darsula conoc\'eda, pero fueron in\'fatiles las preguntas y las maniobras astutas que se le ocurrieron, porque en los laberintos de su desvar\'edo ella parec\'eda conservar un margen de lucidez para defender aquel secreto, que s\'f3lo hab\'eda de revelar a quien demostrara ser el verdadero due\'f1o del oro sepultado. Era tan h\'e1bil y tan estricta, que cuando Aureliano Segundo instruy\'f3 a uno de sus compa\'f1eros de parranda para que se hiciera pasar por el propietario de la fortuna, ella lo enred\'f3 en un interrogatorio minucioso y sembrado de trampas sutiles.  Convencido de que \'darsula se llevar\'eda el secreto a la tumba, Aureliano Segundo contrat\'f3 una cuadrilla de excavadores con el pretexto de que construyeran canales de desag\'fce en el patio y en el traspatio, y \'e9l mismo sonde\'f3 el suelo con barretas de hierro y con toda clase de detectores de metales, sin encontrar nada que se pareciera al oro en tres meses de exploraciones exhaustivas. M\'e1s tarde recurri\'f3 a Pilar Ternera con la esperanza de que las barajas vieran m\'e1s que los cavadores, pero ella empez\'f3 por explicarle que era in\'fatil cualquier tentativa mientras no fuera \'darsula quien cortara el naipe. Confirm\'e9 en cambio la existencia del tesoro, con la precisi\'f3n de que eran siete mil doscientas catorce monedas enterradas en tres sacos de lona con jaretas de alambre de cobre, dentro de un c\'edrculo con un radio de ciento veintid\'f3s metros, tomando como centro la cama de \'darsula, pero advirti\'f3 que no ser\'eda encontrado antes de que acabara de llover y los soles de tres junios consecutivos convirtieran en polvo los barrizales. La profusi\'f3n y la meticulosa vaguedad de los datos le parecieron a Aureliano Segundo tan semejantes a las f\'e1bulas espiritistas, que insisti\'f3 en su empresa a pesar de que estaban en agosto y habr\'eda sido necesario esperar por lo menos tres a\'f1os para satisfacer las condiciones del pron\'f3stico. Lo primero que le caus\'f3 asombro, aunque al mismo tiempo aument\'f3 su confusi\'f3n, fue el comprobar que hab\'eda exactamente ciento veintid\'f3s metros de la cama de \'darsula a la cerca del traspatio. Fernanda temi\'f3 que estuviera tan loco como su hermano gemelo cuando lo vio haciendo las mediciones, y peor aun cuando orden\'f3 a las cuadrillas de excavadores profundizar un metro m\'e1s en las zanjas. Presa de un delirio exploratorio comparable apenas al del bisabuelo cuando buscaba la ruta de los inventos, Aureliano Segundo perdi\'f3 las \'faltimas bolsas de grasa que le quedaban, y la antigua semejanza con el hermano gemelo se fue otra vez acentuando, no s\'f3lo por el escurrimiento de la figura, sino por el aire distante y la actitud ensimismada. No volvi\'f3 a ocuparse de los ni\'f1os. Com\'eda a cualquier hora, embarrado de pies a cabeza, y lo hac\'eda en un rinc\'f3n de la cocina, contestando apenas a las preguntas ocasionales de Santa Bofia de la Piedad. Vi\'e9ndolo trabajar en aquella forma, como nunca so\'f1\'f3 que pudiera hacerlo, Fernanda crey\'f3 que su temeridad era diligencia, y que si' codicia era abnegaci\'f3n y que su tozudez era perseverancia, y le remordieron las entra\'f1as por la virulencia con que hab\'eda despotricado contra su desidia. Pero Aureliano Segundo no estaba entonces para reconciliaciones misericordiosas. Hundido hasta el cuello en una ci\'e9naga de ramazones muertas y flores podridas, volte\'f3 al derecho y al rev\'e9s el suelo del jard\'edn despu\'e9s de haber terminado con el patio y el traspatio, y barren\'e9 tan profundamente los cimientos de la galer\'eda oriental de la casa, que una noche despertaron aterrorizados por lo que parec\'eda ser un cataclismo, tanto por las trepidaciones como por el pavoroso crujido subterr\'e1neo, y era que tres aposentos se estaban desbarrancando y se hab\'eda abierto una grieta de escalofr\'edo desde el corredor hasta el dormitorio de Fernanda. Aureliano Segundo no renunci\'f3 por eso a la exploraci\'f3n. Aun cuando ya se hab\'edan extinguido las \'faltimas esperanzas y lo \'fanico que parec\'eda tener alg\'fan sentido eran las predicciones de las barajas, reforz\'f3 los cimientos mellados, resan\'e9 la grieta con argamasa, y continu\'e9 excavando en el costado occidental. All\'ed estaba todav\'eda la segunda semana del junio siguiente, cuando la lluvia empez\'f3 a apaciguarse y las nubes se fueron alzando, y se vio que de un momento a otro iba a escampar. As\'ed fue. Un viernes a las dos de la tarde se alumbr\'e9 el mundo con un sol bobo, bermejo y \'e1spero como polvo de ladrillo, y casi tan fresco como el agua, y no volvi\'f3 a llover en diez a\'f1os.  Macondo estaba en ruinas. En los pantanos de las calles quedaban muebles despedazados, esqueletos de animales cubiertos de lirios colorados, \'faltimos recuerdos de las hordas de ad-venedizos que se fugaron de Macondo tan atolondradamente como hab\'edan llegado. Las casas paradas con tanta urgencia durante la fiebre del banano, hab\'edan sido abandonadas. La compa\'f1\'eda bananera desmantel\'e9 sus instalaciones. De la antigua ciudad alambrada s\'f3lo quedaban los escombros. Las casas de madera, las frescas terrazas donde transcurr\'edan las serenas tardes de naipes, parec\'edan arrasadas por una anticipaci\'f3n del viento prof\'e9tico que a\'f1os despu\'e9s hab\'eda de borrar a Macondo de la faz de la tierra. El \'fanico rastro humano que dej\'f3 aquel soplo voraz, fue un guante de Patricia Brown en el autom\'f3vil sofocado por las trinitarias. La regi\'f3n encantada que explor\'e9 Jos\'e9 Arcadio Buend\'eda en los tiempos de la fundaci\'f3n, y donde luego prosperaron las plantaciones de banano, era un tremedal de cepas putrefactas, en cuyo horizonte remoto se alcanz\'f3 a ver por varios a\'f1os la espuma silenciosa del mar. Aureliano Segundo padeci\'f3 una crisis de aflicci\'f3n el primer domingo que visti\'f3 ropas secas y sali\'f3 a reconocer el pueblo. Los sobrevi-vientes de la cat\'e1strofe, los mismos que ya viv\'edan en Macondo antes de que fuera sacudido por el hurac\'e1n de la compa\'f1\'eda bananera, estaban sentados en mitad de la calle gozando de los primeros soles. Todav\'eda conservaban en la piel el verde de alga y el olor de rinc\'f3n que les imprimi\'f3 la lluvia, pero en el fondo de sus corazones parec\'edan satisfechos de haber recuperado el pueblo en que nacieron. La calle de los turcos era otra vez la de antes, la de los tiempos en que los \'e1rabes de pantuflas y argollas en las orejas que recorr\'edan el mundo cambiando guacamayas por chucher\'edas, hallaron en Macondo un buen recodo para descansar de su milenaria condici\'f3n de gente trashumante. Al otro lado de la lluvia, la mercanc\'eda de los bazares estaba cay\'e9ndose a pedazos, los g\'e9neros abiertos en la puerta estaban veteados de musgo, los mostradores socavados por el comej\'e9n y las paredes carcomidas por la humedad, pero los \'e1rabes de la tercera generaci\'f3n estaban sentados en el mismo lugar y en la misma actitud de sus padres y sus abuelos, taciturnos, imp\'e1vidos, invulnerables al tiempo y al desastre, tan vivos o tan muertos como estuvieron despu\'e9s de la peste del insomnio y de las treinta y dos guerras del coronel Aureliano Buend\'eda. Era tan asombrosa su fortaleza de \'e1nimo frente a los escombros de las mesas de juego, los puestos de fritangas, las casetas de tiro al blanco y el callej\'f3n donde se interpretaban los sue\'f1os y se adivinaba el porvenir, que Aureliano Segundo les pregunt\'f3 con su informalidad habitual de qu\'e9 recursos misteriosos se hab\'edan valido para no naufragar en la tormenta, c\'f3mo diablos hab\'edan hecho para no ahogarse, y uno tras otro, de puerta en puerta, le devolvieron una sonrisa ladina y una mirada de ensue\'f1o, y todos le dieron sin ponerse de acuerdo la misma repuesta:  -Nadando.  Petra Cotes era tal vez el \'fanico nativo que ten\'eda coraz\'f3n de \'e1rabe. Hab\'eda visto los \'faltimos destrozos de sus establos y caballerizas arrastrados por la tormenta, pero hab\'eda logrado mantener la casa en pie. En el \'faltimo a\'f1o, le hab\'eda mandado recados apremiantes a Aureliano Segundo, y \'e9ste le hab\'eda contestado que ignoraba cu\'e1ndo volver\'eda a su casa, pero que en todo caso llevar\'eda un caj\'f3n de monedas de oro para empedrar el dormitorio. Entonces ella hab\'eda escarbado en su coraz\'f3n, buscando la fuerza que le permitiera sobrevivir a la desgracia, y hab\'eda encontrado una rabia reflexiva y justa, con la cual hab\'eda jurado restaurar la fortuna despilfarrada por el amante y acabada de exterminar por el diluvio. Fue una decisi\'f3n tan inquebrantable, que Aureliano Segundo volvi\'f3 a su casa ocho meses despu\'e9s del \'faltimo recado, y la encontr\'f3 verde, desgre\'f1ada, con los p\'e1rpados hundidos y la piel escarchada por la sarna, pero estaba escribiendo n\'fameros en pedacitos de papel, para hacer una rifa. Aureliano Segundo se qued\'e9 at\'f3nito, y estaba tan escu\'e1lido y tan solemne, que Petra Cotes no crey\'f3 que quien hab\'eda vuelto a buscarla fuera el amante de toda la vida, sino el hermano gemelo.  -Est\'e1s loca -dijo \'e9l-. A menos que pienses rifar los huesos. Entonces ella le dijo que se asomara al dormitorio, y Aureliano Segundo vio la mula. Estaba con el pellejo pegado a los huesos, como la due\'f1a, pero tan viva y resuelta como ella. Petra Cotes la hab\'eda alimentado con su rabia, y cuando no tuvo m\'e1s hierbas, ni ma\'edz, ni ra\'edces, la alberg\'f3 en su propio dormitorio y le dio a comer las s\'e1banas de percal, los tapices persas, los sobrecamas de peluche, las cortinas de terciopelo y el palio bordado con hilos de oro y borlones de seda de la cama episcopal. }